# 周立波：为他人提供翻墙软件行为的法律定性

**来源**：浙江厚启律师事务所
**作者**：周立波（网络犯罪辩护部主任）
**发布日期**：2021-07-30
**原文链接**：https://www.houqilawyer.com/thickpointofview/info.aspx?itemid=235

---

**本文系"网络赌博犯罪辩护"专题研究系列成果，由浙江厚启律师事务所网络犯罪辩护部诚挚出品。**

近年来，为他人提供翻墙软件的行为在司法实践中高发多发，并且在法律定性上争议极大。有认为不违法只是自律行为范畴的，有认为违法但只是违反行政法规的，也有认为违反刑法构成犯罪的。笔者通过对裁判文书网、12309网站等公开网络的检索统计，发现对该种行为法院认定为非法经营罪的有33个判例，认定为提供侵入、非法控制计算机信息系统程序工具罪的有31个判例，认定为拒不履行信息网络安全管理义务罪的有1个判例；检察院作不起诉处理的有6例，其中5例为相对不起诉，1例为绝对不起诉。由此可见，对同样的行为，司法实践裁判不一，出现了罪与非罪、此罪与彼罪的定性争议。较为遗憾的是，在笔者统计的上述判例中，法院对裁判结论几乎都没有释法说理，相关证据材料中也没有对涉案软件的技术原理进行阐释分析，大多是简单地罗列法条，令人不明就里、无法信服。因此，有必要对这类行为的法律定性问题进行专门研究，以得出准确的定性结论，正本清源。

## 一、墙、翻墙及典型翻墙软件的运行原理

### （一）墙与翻墙

"墙"是中国国家防火墙的俗称，也即防火长城（英文名Great Firewall of China，简写为Great Firewall，缩写GFW），是指中华人民共和国政府在其管辖因特网内部建立的多套网络审查系统的总称，包括相关行政审查系统。此系统起步于1998年，首要设计者为北京邮电大学原校长方滨兴，被称为"国家防火墙之父"。

技术意义上的"墙"一般是指我国对网络内容和网站进行自动审查和过滤监控、由计算机与网络设备等软硬件所构成的系统。GFW中的主要技术包括国家入口网关的IP封锁、主干路由器的关键字过滤阻断、域名劫持和HTTPS证书过滤等4种。GFW的主要作用在于分析和过滤不符合我国官方要求的传输内容，对其进行干扰、阻断和屏蔽。

翻墙是突破网络审查或网络封锁的俗称。翻墙就是绕过、避开、突破相应的IP封锁、内容过滤、域名劫持、流量限制等，实现网络的连接访问。翻墙也被引申为突破网络审查浏览中国大陆境外被屏蔽的网站或使用服务的行为。目前，翻墙使用的技术主要有使用公共DNS、HTTP代理、VPN、Tor、socks、流量混淆等技术。

由于互联网本身是一个自由联通的世界，社会经济活动本身也离不开对外交流、信息互通，事实上我国存在大量的翻墙用户。据有关市场研究机构Global WebIndex的调研估测，中国的VPN用户可能多达9000万。

自"墙"出现后，曾经出现过的翻墙软件有很多，但目前用于翻墙的软件主要是两类：一类是VPN类翻墙软件，另一类是SSR类翻墙软件。

### （二）VPN与SSR翻墙的运行原理

**1. VPN翻墙的运行原理**

VPN即虚拟专用网络（英语：Virtual Private Network，缩写：VPN），功能是在公用网络上建立专用网络，进行加密通讯。VPN属于远程访问技术，VPN网关通过对数据包的加密和数据包目标地址的转换实现远程访问。

VPN在跨国企业和高校的网络中应用广泛。VPN实质上就是利用加密技术在公网上封装出一个专用的数据通讯隧道（IP隧道），进行加密通讯。由于防火墙系统一般作用于公用网络，对虚拟的专用网络往往自由放行，由此用户可以通过VPN自由连接境外互联网。VPN这一远程访问技术一开始设计出来并不是为了翻墙，但客观上它可以用来翻墙。

**2. SSR翻墙的运行原理**

SSR即shadowsocks-R的简称，是Shadowsocks（简称SS，有称影梭）的分支和升级版本。而Shadowsocks是一种基于Socks5代理方式的加密传输协议。SSR的运行原理和SS的运行原理基本相同。

SSR分为服务器端和客户端。在使用之前，需要先将服务器端程序部署到代理服务器（一般在境外），然后通过客户端连接并创建本地Socks5代理。简言之，SSR就是通过socks5代理，使用特定的中转服务器完成网络连接访问。由于SSR主要是通过流量数据混淆技术进行加密传输，在此过程中增加了防火墙检测出流量特征所需的计算量，提高了实时检测和匹配的成本，由此可以防止被墙，成为一种主流的翻墙软件。

应该看到，不管是SSR类软件还是VPN类软件，其都是一种数据加密传输工具。用这些工具可以避开或骗过国家防火墙的检测，从而连接外网获取相应的数据信息，实现翻墙的目的。但这些软件在整个运行过程中，除了进行数据加密通讯外，并没有修改其他计算机信息系统的安全策略、攻击、侵入和控制其他计算机信息系统的客观表现。

## 二、为他人提供翻墙软件的行为不构成非法经营罪

在司法实践中，有不少将为他人提供翻墙软件收取费用的行为认定为非法经营罪。其定罪的基本逻辑是：1、提供翻墙软件和服务的行为属于提供跨境网络接入服务，该服务属于互联网接入服务业务，属于增值电信业务；2、从事增值电信业务需要取得增值电信业务经营许可证，没有取得许可证而擅自提供属于违反国家规定，扰乱了电信业务市场秩序；3、非法经营数额5万元以上，属于情节严重、社会危害性大。由此，依据《刑法》第225条第4款的规定认定为非法经营罪。但是否真的符合非法经营罪的构成要件呢？笔者认为并不构成。

### （一）为他人提供翻墙软件和服务在客观上不属于提供互联网接入服务业务，也不属于提供其他电信业务

**1. 提供翻墙软件和服务不属于提供互联网接入服务业务**

根据工信部发布的《电信业务目录（2015年版）》分类，互联网接入服务业务属于第一类增值电信业务（B1），分类编号为B14。根据业务描述，互联网接入服务业务是指利用接入服务器和相应的软硬件资源建立业务节点，并利用公用通信基础设施将业务节点与互联网骨干网相连接，为各类用户提供接入互联网的服务。

通俗而言，互联网接入服务业务是为需要上网获得相关服务的用户提供接入互联网的服务，也就是"入网"业务。而通过翻墙软件连接境外互联网不属于这种互联网接入服务。理由是：（1）互联网接入服务业务的本质是"入网"，是从"不能上网"到"可以上网"。（2）提供翻墙软件和服务的本质是"翻墙"，是在已经接入网络的前提下，利用该软件翻墙访问被屏蔽的网站。

概括而言，互联网接入服务在本质上属于"入网"服务，而提供翻墙软件和服务在本质上属于"翻墙"服务，两者不属于同一类服务，不能把"翻墙"服务等同于互联网接入服务。

**2. 翻墙服务不属于《电信业务目录》分类中的任何一种业务类型，其本身没有可以合法经营的市场，不是可以合法经营的电信业务**

纵观《中华人民共和国电信条例》所附的《电信业务分类目录》中的所有业务，不存在所谓的提供VPN或SSR软件和服务的翻墙业务。事实上，由于我国对互联网实行严格的网络管控和审查，设置了专门的防火墙，翻墙行为其实属于违反网络审查机制的行为，是在客观层面上被禁止的行为。为他人提供翻墙软件和服务也是在客观上被禁止的服务。对于本身被禁止的服务，也就不可能存在可以合法经营的市场、成为一种合法经营的业务。

### （二）为他人提供翻墙软件和服务在本质上不属于扰乱市场秩序的非法经营电信业务行为，而是一种违反网络审查秩序的电信活动

根据上述分析，提供翻墙软件和服务在性质上不属于提供任何一种电信业务，而是一种在客观上被禁止的电信活动。对提供不属于电信业务的服务，谈不上对电信业务许可制度的违反，也就不构成非法经营电信业务的非法经营罪。

因为根据刑法规定，非法经营罪是侵犯市场准入秩序的行为。非法经营罪中的"非法性"是相对于合法经营而言的，也就是未经批准或未经许可从事可以合法从事的经营活动。而对于提供翻墙软件这样一种本身被禁止的服务活动，由于不可能对其批准或许可，也就不存在非法经营的问题。

### （三）即使认为提供翻墙软件和服务属于电信业务，根据目前的刑法和司法解释，该行为也不构成非法经营罪

**1. 该行为不构成《刑法》第225条规定的前三种类型的非法经营罪**

根据《刑法》第225条的规定，非法经营罪是指违反国家规定，有下列非法经营行为之一，扰乱市场秩序，情节严重的行为。提供翻墙软件和服务的行为不属于《刑法》第225条非法经营罪中明确列举的前三种非法经营行为。

**2. 该行为也不符合非法经营罪第四项"兜底条款"的适用规定**

在刑事立法技术上，非法经营罪第四项被称为"兜底条款"。对于这一"双兜底条款"，在刑法理论上，根据罪刑法定明确性的原则，都主张对非法经营罪第四项作严格的限制解释。

根据2016年最高院指令再审内蒙古农民王力军非法经营玉米一案，最高院明确指出："刑法第二百二十五条第（四）项'其他严重扰乱市场秩序的非法经营行为'是在前三项规定明确列举的三类非法经营行为具体情形的基础上，规定的一个兜底性条款，在司法实践中适用该项规定应当特别慎重，相关行为需有法律、司法解释的明确规定，且要具备与前三项规定行为相当的社会危害性和刑事处罚必要性，严格避免将一般的行政违法行为当作刑事犯罪来处理。"

从上述《电信解释》和《电信条例》可以看出，提供翻墙软件和服务的行为并不是法律和司法解释所明确规定的行为类型。具体而言：一是不属于《电信解释》中规定的"采取租用国际专线，私设转接设备或者其他方法"。二是不属于提供电话或传真业务，不符合《电信解释》中所规定的"情节严重"的情形。

综上所述，提供翻墙软件和服务的行为，不属于法律和司法解释明确规定的行为类型，按照非法经营罪"兜底条款"的适用规则和最高院的意见，不构成犯罪。

## 三、为他人提供翻墙软件的行为不构成提供侵入、非法控制计算机信息系统程序、工具罪

### （一）提供侵入、非法控制计算机信息系统程序、工具罪的立法原意与构成要件

根据《刑法》第285条第3款的规定，提供侵入、非法控制计算机信息系统程序、工具罪是指提供专门用于侵入、非法控制计算机信息系统的程序、工具，或者明知他人实施侵入、非法控制计算机信息系统的违法犯罪行为而为其提供程序、工具，情节严重的行为。

从立法背景和原意看，当初之所以规定本罪是因为不法分子通过向他人购买盗号木马、入侵程序等专用程序和工具来实施入侵计算机信息系统、非法获取计算机信息系统数据、非法控制他人计算机的犯罪行为，正是这些工具的出现大大降低了网络犯罪的技术门槛，给计算机信息系统安全造成极大的危险，由此立法机关为了加强打击，才将提供专门用于侵入、非法控制计算机信息系统的程序、工具规定为犯罪行为。该行为本质上是为计算机犯罪提供作案工具的犯罪行为，是一种帮助行为的独立化。

对于什么是"专门用于侵入、非法控制计算机信息系统的程序、工具"，2011年两高《关于办理危害计算机信息系统安全刑事案件应用法律若干问题的解释》第二条进行了规定，主要是三种：1、具有避开或者突破计算机信息系统安全保护措施，未经授权或者超越授权获取计算机信息系统数据的功能的；2、具有避开或者突破计算机信息系统安全保护措施，未经授权或者超越授权对计算机信息系统实施控制的功能的；3、其他专门设计用于侵入、非法控制计算机信息系统、非法获取计算机信息系统数据的程序、工具。

### （二）为他人提供翻墙软件的行为不符合提供侵入、非法控制计算机信息系统程序、工具罪的构成要件

**首先，GFW国家防火墙系统是网络审查系统的统称，不符合本罪中所规定的计算机信息系统，不是本罪要保护的计算机信息系统。** 一是，本罪所规定的计算机信息系统是指他人的具体的计算机信息系统，而国家防火墙系统不属于此类系统。二是，网络审查系统本身的合法性和正当性存在疑问，法律也没有明确将其上升为应该保护的法益。

**其次，即使认为国家防火墙系统是计算机信息系统，翻墙软件也没有侵入、非法控制该系统或从该系统中非法获取数据。** 翻墙软件是一种数据加密传输工具，本身不具有侵入、非法控制计算机信息系统的功能。

**再次，即使把国家防火墙系统认为是计算机信息系统安全保护措施，那么翻墙软件仅仅是突破了该保护措施，没有侵入、非法控制目标系统，也没有从目标系统中非法获取数据。** 翻墙后连接访问的是境外网络，而翻墙访问境外网络不等于非法侵入、控制他人的计算机信息系统。

**同时，利用翻墙软件翻墙后访问外网获取的信息数据，也不属于未经授权或超越授权获取计算机信息系统中的数据。** 通过翻墙获取的境外网站信息数据：一不属于计算机信息系统中存储、处理、传输的数据；二不属于需要授权才能访问的数据，而是权利人公开的数据。

**最后，从构罪逻辑而言，通过翻墙连接访问境外网络本身的违法性难以确定，为他人翻墙提供工具的帮助行为也不具有构成犯罪的前提和正当性。** 在为他人提供翻墙软件的过程中，那些真正实施翻墙连接访问境外网络的行为人，其是否违法存在疑问，公开的只出现过一例行政处罚，没有刑事处罚，因此，从构罪逻辑而言，用户翻墙上网的实行行为只是行政违法，举重以明轻，为用户提供翻墙软件的帮助行为，在性质上最多也只是行政违法，理应不构成犯罪。

## 四、为他人提供翻墙软件的行为可能涉嫌拒不履行信息网络安全管理义务罪

《刑法》第286条之一规定，拒不履行信息网络安全管理义务罪是指网络服务提供者不履行法律、行政法规规定的信息网络安全管理义务，经监管部门责令采取改正措施而拒不改正，致使违法信息大量传播，用户信息泄露，刑事案件证据灭失等情节严重的行为。

根据上述刑法规定，为他人提供翻墙软件和服务的行为在满足相关构成要件的情况下可能涉嫌该罪名。如提供翻墙软件行为人，在公安、网信等部门发现有人使用翻墙软件传输违法犯罪信息，经责令停止联网后仍拒不停止，可构成拒不履行信息网络安全管理义务罪。但这个罪的构成仍然需要满足刑法和司法解释关于拒不履行信息网络安全管理义务罪"情节严重"的认定标准。

## 五、为他人提供翻墙软件的行为目前涉嫌违反的是行政法规和行业规定

### （一）为他人提供翻墙软件的行为涉嫌违反《中华人民共和国计算机信息网络国际联网管理暂行规定》

1996年国务院颁布的《中华人民共和国计算机信息网络国际联网管理暂行规定》第六条规定："计算机信息网络直接进行国际联网，必须使用邮电部国家公用电信网提供的国际出入口信道。任何单位和个人不得自行建立或者使用其他信道进行国际联网。"第十条规定："个人、法人和其他组织使用的计算机或者计算机信息网络，需要进行国际联网的，必须通过接入网络进行国际联网。"

需要指出的是，在运行原理上，为他人提供翻墙软件连接境外网络不属于建立或者使用非法国际信道。因为根据1988年2月13日国务院信息化工作领导小组发布的《中华人民共和国计算机信息网络国际联网管理暂行规定实施办法》第三条规定："国际出入口信道，是指国际联网所使用的物理信道。"也即，《暂行条例》中的"国际出入口信道"是指陆地光缆、海底光缆以及卫星通讯等实际存在的、供国内外进行数据、信息交换的物理介质。在OSI参考模型中，物理信道属于"物理层"，而提供翻墙软件连接境外网络则发生在"会话层"，属于两个不同层面的事物，因此不属于擅自搭建非法的信道。事实上，提供翻墙软件行为并没有非法搭建信道，其使用的仍然是国际出入口信道提供单位（中国电信、中国联通和中国移动三家电信运营商）架设的陆上及海底光缆。

但为他人提供翻墙软件的过程中，有些由于需要租用境外代理服务器，客观上没有接入我国接入单位运行的接入网络。同时，提供翻墙服务本身也属于一种被禁止的活动，事实上不可能被"接入单位"同意并办理登记，由此则涉嫌违反《暂行规定》第十条的规定。

### （二）为他人提供翻墙软件的行为涉嫌违反《中国互联网行业自律公约》

2012年中国互联网协会颁布的《中国互联网行业自律公约》第九条规定："互联网信息服务者应自觉遵守国家有关互联网信息服务管理的规定，自觉履行互联网信息服务的自律义务。"由于为他人翻墙提供软件和服务，客观上存在连接"不合适"的可能含有有害信息的网站，由此也涉嫌违反该行业规定。

## 六、结语

没有墙就没有翻墙，也就不会有提供翻墙软件和服务的人。根据上文的分析，为他人提供翻墙软件的行为，最大的问题在于对"墙"的突破，本质上违反的是墙背后的一种网络审查秩序。

在这一过程中，由于翻墙软件只具有翻墙功能，没有侵入、非法控制计算机系统、非法获取计算机信息系统数据的功能，没有危害到具体计算机信息系统的安全，所以不构成提供侵入、非法控制计算机信息系统程序、工具罪。不能将翻墙工具直接认定为侵入、非法控制、非法获取数据工具，否则突破提供侵入、非法控制计算机信息系统程序、工具罪的基本构成要件，违反罪刑法定。

同时，目前提供翻墙软件和服务的行为本身被禁止，没有可以合法经营的市场，也就不存在扰乱市场秩序的问题，所以也不构成非法经营罪。不能因为有牟利目的而直接将禁止性活动认定为非法经营，否则不符合非法经营罪的立法原意和构成要件，也违反罪刑法定。

因此，对这样一种违反网络审查秩序的行为直接认定为犯罪行为进行打击并不合理，也没有刑法依据，其目前只涉嫌违反行政法规和行业规范。

事实上，随着我国的进一步开放，对外交流的进一步增强，目前这样一种"墙"的弊端也在日益显现。习近平总书记说，"要拆墙而不要筑墙，要开放而不要隔绝"，相信在未来的一天，没有翻墙和翻墙软件。
