TYPE Review
PUBLISHED 27June2025
DOI 10.3389/fcell.2025.1590009
Understanding amblyopia from
the perspective of neurovascular
OPENACCESS
EDITEDBY units: changes in the retina and
LingWei,
SichuanAcademyofMedicalSciencesand
SichuanProvincialPeople’sHospital brain
Chengdu,China
REVIEWEDBY
AsuncionRomero-Molina,
Consultant,Barcelona,Spain
LinZhang1,YaqiZhao1,XiaoluShi2,FanWu1andYiShen1*
WenhanLu,
FudanUniversity,China 1SpecialEducationCollege,BeijingUnionUniversity,Beijing,China,2ExperimentalResearchCenter,
ChinaAcademyofChineseMedicalSciences,Beijing,China
*CORRESPONDENCE
YiShen,
tjtshenyi@buu.edu.cn
RECEIVED08March2025
As a developmental vision disorder, amblyopia has traditionally been studied
ACCEPTED13June2025
PUBLISHED27June2025 with a focus on neurons. However, the neurovascular unit (NVU), a dynamic
functionalcomplexofneurons,bloodvessels,andglialcells,hasrecentlybeen
CITATION
ZhangL,ZhaoY,ShiX,WuFandShenY implicated in amblyopia. This review systematically discusses the pathological
(2025)Understandingamblyopiafromthe changesandfunctionalinteractionsoftheNVUinretinaandbraininamblyopia
perspectiveofneurovascularunits:changes
patients and experimental models, providing a new perspective for clinical
intheretinaandbrain.
Front.CellDev.Biol.13:1590009. intervention.
doi:10.3389/fcell.2025.1590009
COPYRIGHT KEYWORDS
©2025Zhang,Zhao,Shi,WuandShen.This
amblyopia,neurovascularunit,retina,brain,neuralplasticity
isanopen-accessarticledistributedunder
thetermsoftheCreativeCommons
AttributionLicense(CCBY).Theuse, 1 Introduction
distributionorreproductioninotherforumsis
permitted,providedtheoriginalauthor(s)and
thecopyrightowner(s)arecreditedandthat Amblyopia is a condition characterized by reduced vision in one or both eyes due
theoriginalpublicationinthisjournaliscited,
toabnormalvisualexperiences,suchasvisiondeprivation,anisometropia,orstrabismus,
inaccordancewithacceptedacademic
practice.Nouse,distributionorreproduction duringthecriticalperiodofvisualdevelopment.Amblyopiaaffects2%–4%ofchildrenin
ispermittedwhichdoesnotcomplywith NorthAmericaandisthemostprevalentcauseofunilateralvisuallossinchildren(Solebo
theseterms.
and Rahi, 2014). A study involving 47,571 children identified refractive and strabismic
amblyopiaastheprimarycausesofvisualimpairmentinthispopulation(Kimetal.,2024).
Furthermore,amblyopiaisrecognizedastheleadingcauseofmonocularvisualimpairment
inadults(Tunaetal.,2024).
Fordecades,researchintothepathologicalmechanismofamblyopiafocusedprimarily
on neural plasticity. Neural plasticity in amblyopia refers to the visual cortex’s ability
to modify neural connections in response to abnormal visual input during the critical
developmentalperiodandbeyond,therebyinfluencingvisualfunction(BirchandDuffy,
2024; Sengpiel, 2014; Hensch, 2005). Neurovascularunit,a dynamicfunctional complex
composedofneurons,vascularendothelialcells,pericytesandglialcellsinamblyopiahas
been gradually revealed, that plays a vital role in both retina and brain (Grimes et al.,
2024; Schaeffer and Iadecola, 2021; Metea and Newman, 2007). Associated with critical
physiological processes, including the regulation of blood flow, metabolic support, and
signal transduction, NVU influence neural plasticity and visual function, which was
discoveredinvariousocularandneurologicaldiseases(Jonesetal.,2012;Warehamand
Calkins2020;Sipeetal.,2021).Thisreviewelucidatesthefunctionalandmorphological
alterations of NVU in the retina and brain under amblyopic conditions, as well as
the related molecules, with the aim of identifying new targets for intervention. It is
noteworthythatindiscussingthepathologicalchangesassociatedwiththeformdeprivation
FrontiersinCellandDevelopmentalBiology 01 frontiersin.org
Zhanget al. 10.3389/fcell.2025.1590009
GRAPHICALABSTRACT
Summarydiagramillustratingtheformationofamblyopia,highlightingalterationsinvariouscellularcomponentsoftheneurovascularunitintheretina
andbrain,wherebloodflowandneurotransmitterregulationplayacrucialrole.
model, this article addresses both amblyopia and myopia, as particularly in specific layers such as the outer nuclear layer
both conditions involve unilateral visual deprivation. Although (ONL), the foveal and macular regions, and the retinal nerve
myopiainducedbyformdeprivationtypicallyresultsinrefractive fiber layer (RNFL) (Alqudah et al., 2025; Manouchehri et al.,
errors through the application of diffuser lenses to a single 2025;Lietal.,2015;Szigetietal.,2014).Conversely,otherstudies
eye, it may still offer valuable insights in the context of have found no significant differences or even reduced retinal
amblyopia research, particularly given the current limitations thickness, potentially due to variations in amblyopia subtypes
in amblyopia-related studies. Accordingly, the form deprivation (Parikhetal.,2022;Arakietal.,2017):Forexample,inhighmyopic
myopia model may serve as a useful reference and source of amblyopia,retinalthicknessisdecreased(Wanetal.,2022),whilein
novelperspectives. esotropicamblyopia,fovealandRNFLthicknessremainunchanged
(Xuetal.,2013).Moreover,instrabismicamblyopia,theganglion
cell complex (GCC) thickness is reduced (Tugcu et al., 2013).
2 Retinal NVU in amblyopia Experimental models further highlight these inconsistencies. In
adultrodentmodelsofamblyopia,thecombinedthicknessofthe
Structural and functional alterations in the retina have been RNFL,ganglioncelllayer(GCL),andinnerplexiformlayer(IPL)
observedinamblyopia(Mompart-Martínezetal.,2023;Milleretal., has been reported to increase (Martinez-Navarrete et al., 2024).
2020).Opticalcoherencetomography(OCT)anditsvariantshave In contrast, form-deprivation models have shown overall retinal
beenwidelyusedtoassessretinallayerthicknessinamblyopiceyes thinning,particularlyintheRNFL,innernuclearlayer(INL),and
in vivo; however, the findings remain controversial (Gaier et al., ONL (Duan et al., 2023; Chen et al., 2020). These discrepancies
2019). Some studies report increased overall retinal thickness, may arise from differences in amblyopia modeling techniques, or
FrontiersinCellandDevelopmentalBiology 02 frontiersin.org
Zhanget al. 10.3389/fcell.2025.1590009
moreindepth,thedistinctmechanismsofvisualdeprivation.While to the specific subtype of amblyopia and the intended depth of
form-deprivation amblyopia often leads to retinal thinning due investigation.Whilerodentmodelsplayapivotalroleinelucidating
to early and severe stimulus loss, anisometropic amblyopia may molecular mechanisms, they present notable limitations in
inducecompensatorythickeningincertainlayers.Methodological replicatingthecomplexityofthehumanvisualsystem,particularly
variations and neuroplastic responses may also contribute to inaspectsrelatedtoglialarchitectureandneurovascularcoupling.
these divergent findings. The most commonly used experimental For studies requiring in-depth validation of mechanisms or
model,monoculardeprivation(MD),alsoreferredtoasmonocular therapeutic efficacy, cats and non-human primates, with brain
form deprivation (FD), is induced by covering one eye, which is structures more comparable to humans, may serve as valuable
thought to be the most severe type in amblyopia (Attebo et al., complementary models for preclinical validation. Moreover, the
1998). The method of occlusion significantly influences ocular timing of experimental intervention is critical. Animal models
outcomes. For instance, using a facemask to cover one eye in should align, as closely as possible, with the critical periods of
guineapigsinducescoexistingmyopiaandamblyopia(Tianetal., visualplasticityinhumandevelopment(e.g.,earlypostnatalstages)
2021),whereaseyelidsuturedeprivationhasbeenassociatedwith to ensure biological relevance. Future research may benefit from
cornealflattening,afeatureabsentinmodelsusingopaquegoggles integrating cross-species comparisons, longitudinal assessments,
(Norton, 1990). Monocular deprivation, achieved by blocking and intervention-response analyses, thereby strengthening the
visual input to one eye, represents an extreme form of biased translationalbridgebetweenbasicscienceandclinicalapplication
visualexperience.Itinducesprofoundanatomicalandphysiological inamblyopia.
alterations in the primary visual cortex (V1), particularly in the Although rare studies to date have specifically examined
cortical territory corresponding to the deprived eye, ultimately the direct relationship between retinal layer thickness and NVU
resulting in vision loss resembling human deprivation amblyopia function in amblyopia models, existing evidence of structural
(Mitchell and Sengpiel, 2009). Therefore, a systematic review of alterations suggests that this is a promising area for further
experimentalanimalmodelsofamblyopiaisessentialtoestablish investigation,andoneofthekeyfocusesofourwork.Theintegration
a scientifically robust foundation for clinical translation. Table 1 of OCT/OCTA imaging with molecular biology approaches may
(ComparativeAnalysisofAnimalModelsforAmblyopia)aimsto facilitatetheelucidationofneurovascularmechanismsattheretinal
address key issues, including interspecies differences, the validity level in amblyopia. Changes in retinal layer thickness have been
and limitations of specific models, and the critical importance of shown to significantly influence NVU structure and function
appropriate model selection in preclinical research (Duffy et al., in other conditions, for example, diabetic retinopathy. Notably,
2023; Tian L. et al., 2021; Kiorpes, 2019; Mower, et al., 1982). thinning of the inner retinal layers—such as the ganglion cell
Reliance on a single species--particularly rodents such as mice layer(GCL)andretinalnervefiberlayer(RNFL)—hasbeenclearly
or rats, which possess relatively primitive visual systems, may associated with impaired local neurovascular coupling, indicating
limit the translational relevance of findings and fail to provide that structural degeneration serves as an important basis for
reliable guidance for the treatment of amblyopia in humans. In functionaldeficits(Pempetal.,2024).Beforethat,weshouldreview
summary, the selection of animal species for amblyopia research thedistributionofneurovascularunitsintheretina,whichmayhelp
shouldbetailoredtothespecificscientificgoalsandmethodological tounderstandthepathologicalbasisofamblyopia.Priortothis,itis
requirements of the study. Non-human primates are the most essentialtoreviewthedistributionofNVUwithintheretina,asthis
suitable models for investigating strabismic and anisometropic mayprovideimportantinsightsintothepathologicalunderpinnings
amblyopia with high translational relevance, owing to their close ofamblyopia.
anatomicalandfunctionalresemblancetothehumanvisualsystem. Neurovascular units are exclusively distributed in the inner
Incontrast,miceandratsareoptimalformechanistic,molecular, layers of the retina. Due to their metabolic sensitivity, nerve
and genetically tractable investigations, especially where high- cells, astrocytes, and pericytes rely heavily on proper vascular
throughputorlong-termexperimentsareneeded.Catsandguinea support(Provis,2001).Intheretina,photoreceptorsreceiveessential
pigs provide a valuable intermediate model, offering relatively nutrientsfromthechoroid,whiletheremainingretinallayersare
high similarity to human binocular vision and are well-suited vascularizedbythecentralretinalartery.Uponenteringtheeye,this
for functional and behavioral studies of amblyopia. Ultimately, arterybranchestoformatrilaminarvascularnetwork,consistingof
experimental design should be guided by a comprehensive thesuperficial,intermediate,anddeepvascularplexuses(SVP,IVP,
evaluation of the advantages, limitations, ethical constraints, and DVP, respectively). The SVP, located within the ganglion cell
and relevance to the research question, to ensure scientific layer(GCL)andtheopticfiberlayer,comprisesveins,arterioles,and
validityandreproducibility. capillaries (Kornfield and Newman, 2014; Snodderly et al., 1992).
To advance amblyopia research and enhance its clinical RetinalastrocytesareconfinedtotheSVP,whereasMüllercellsspan
translatability, future animal studies should more systematically nearlytheentireretinalthickness,extendingfinelateralprocesses
integrate ethical, biological, and methodological considerations into all synaptic and vascular layers. Microglia are dispersed
into their design. Adherence to the 3R principles, Replacement, throughout the inner retina; under pathological conditions, they
Reduction, and Refinement, remains a fundamental requirement becomeactivatedandmigratetootherlayers.Photoreceptorcells,
to ensure both ethical responsibility and scientific rigor. Prior to including cones and rods, have their cell bodies localized in the
conducting in vivo experiments, researchers should fully consult outernuclearlayer(ONL)andouterplexiformlayer(OPL),where
existing in vitro and computational data, optimize statistical they form synaptic connections with bipolar and horizontal cells.
design, and adopt non-invasive or minimally invasive procedures The cell bodies of bipolar cells reside in the inner nuclear layer
to minimize animal stress. Species selection should be tailored (INL), while their axons extend into the inner plexiform layer
FrontiersinCellandDevelopmentalBiology 03 frontiersin.org
Zhanget al. 10.3389/fcell.2025.1590009
TABLE1 Comparativeanalysisofanimalmodelsforamblyopia.
Species Modelingmethods Species-specific Species-specific Similaritytohuman
(withprosandcons) advantages limitations
Mouse 1.Monoculardeprivationvia 1.Lowcost 1.Nofovea ★★☆☆☆
eyelidsutureorfacemask: 2.Geneticallytractable 2.Simplifiedcortex
fullyblocksformvision, 3.Rapiddevelopment 3.Rudimentaryvisualsystem
simplesurgery,minimal 4.Suitableformolecular 4.Limitedglialcomplexity
distress.Mimicscongenital studies
cataractorptosis
2.Anisometropiaviacontact
lens:inducesblur/defocusin
oneeye,lensdifficulttosecure,
simulatesanisometropic
amblyopia
Rat Sameasmouse 1.Suitableforbehavioral Sameasmouse ★★☆☆☆
testing
2.Axiallengthmeasurable
Guineapig Sameasabove,butmonocular 1.Largeeyes 1.Retinal/corticaldivergence ★★☆☆☆
deprivationleadsto 2.Highrefractiveplasticity 2.Lowvisualacuity
co-existingmyopiaand 3.Completeconesystem 3.Limitedgenetictools
amblyopia.Usefulforstudying
overlappingmechanismsand
treatmentwindows
Cat 1,2Sameasabove3. 1.Human-likebinocular 1.Highcost ★★★★☆
Strabismusmodelviamedial system 2.Incompletefovea
rectustransectioninduces 2.Idealforphysiological 3.Surgicalrisk
imagemisalignment.Mimics recordings
congenital/earlystrabismus.
Naturalanisometropicand
strabismicamblyopiapossible
Treeshrew Sameasmouse 1.Fovea-likespecialization 1.Rarelyused ★★★☆☆
2.Developedvisualcortex 2.Fewtools/standards
Primates(e.g.,acaques) Sameascat 1.Closesthumanmatch 1.Veryhighcost ★★★★★
2.Hasfovea 2.Longcycles
3.Eyemovementand 3.Limitedaccess
perceptualtasks
4.Homologouscortical/NVU
structure
(IPL),formingsynapticconnectionswiththedendritesofganglion imaging modalities such as OCT-A, electrophysiological tests
cells. Ganglion cell bodies are located in the GCL, with their (visualevokedpotentials(VEP)andelectroretinography(ERG),and
axons converging to form the retinal nerve fiber layer (RNFL), microperimetry.Inchildrenwithfunctionalamblyopia,OCT-Ahas
whichtransmitsvisualinformationtotheopticnerve.Horizontal demonstratedasignificantreductioninmacularcapillarydensity,
cell bodies are situated between the ONL and INL, with axons particularly within the foveal region, which negatively correlates
extendingintotheOPL,wheretheyestablishsynapticconnections with visual acuity and appears reversible following occlusion
withthedendritesofbipolarcells,modulatingsignalintegrationin therapy (Errera et al., 2024). Electrophysiological assessments
the retina. Non-elongated cells have their cell bodies in the INL, and microperimetry further indicate decreased photosensitivity
with protrusions extending into both the INL and the plexiform in the central retina of amblyopic eyes, which is associated with
layer, forming synaptic connections with bipolar and ganglion structuralchangessuchasthinningoftheganglioncelllayerand
cells(Masland,2001). alterations in choroidal thickness (Khubieva and Tarutta, 2022).
The thickness of specific retinal regions and layers is believed Following amblyopia treatment, changes in retinal and choroidal
toserveasanindicatorofpathologicalchangestosomeextent.For thicknesshavealsobeenobserved,suggestingthatsomestructural
instance, RNFL thickness can be used as a marker for assessing alterations may exhibit neuroplastic potential, although the
axonallossandneuronaldegeneration(Yuanetal.,2023).Similarly, underlyingmechanismsremainunclear(Jingetal.,2022).However,
increased central macular thickness is thought to reflect delayed additionalevidenceisneededtoclarifytheroleofretinalthickness
ordisruptedpruningofintraretinalsynapsesinamblyopia.Retinal alterations in amblyopia and their impact on the neurovascular
functionalalterationsinamblyopiacanberevealedusingmodern unit.Thisunderscoresthenecessityforfurtherinvestigationsinto
FrontiersinCellandDevelopmentalBiology 04 frontiersin.org
Zhanget al. 10.3389/fcell.2025.1590009
the underlying mechanisms and functional implications of these nutrientstotheouterretinallayersthroughitsextensivevascular
structuralchanges. network, thereby supporting the maintenance of normal retinal
function (Campbell et al., 2017). In the MD model, increased
choroidal blood perfusion has been shown to alleviate scleral
2.1 Retinal vascular alterations hypoxia and reduce scleral α-smooth muscle actin (α-SMA)
expression, suggesting a potential regulatory role of choroidal
Thetraditionalunderstandingofamblyopiaprimarilyattributes circulation in mitigating scleral remodeling and hypoxia-induced
itsunderlyingmechanismtofunctionalinhibitionwithinthevisual changes (Zhou et al., 2021). In a guinea pig model of form-
cortex. However, recent studies suggest that alterations in retinal deprivationmyopia(FDM)and532-nmlasertreatment,choroidal
blood flow may also contribute to its pathogenesis, though it neovascularization was observed along with upregulation of the
remains unclear whether these vascular changes are a cause or a hypoxia-inducible factor-1 (HIF-1)-vascular endothelial growth
consequenceofamblyopia.Inotherophthalmicdisorders,suchas factor(VEGF)signalingpathway,indicatingthepresenceoftissue
diabetic retinopathy (Maurissen et al., 2024), age-related macular ischemiaandhypoxia.Thesefindingssuggestthathypoxia-driven
degeneration (Gattoussi et al., 2019), and pathological myopia vascular changes may contribute to the pathophysiology of MD
(Sietal.,2024),changesinretinalvasculatureandbloodflowhave (Liu et al., 2022). However, there is still lack of relevant evidence
been shown to reflect underlying pathophysiological processes, onwhetherthereissignificantischemicandhypoxicchangesinthe
underscoring the potential relevance of similar mechanisms in retinaofamblyopiaeyes.Therefore,thechangesofretinacanonly
amblyopia. In individuals with amblyopia, retinal blood flow be inferred from the expression of some related factors. As a key
parameters are altered, characterized by reduced blood flow regulatorofhypoxicresponses,HIF-1candirectlytargetVEGFto
velocity and vascular narrowing, which may lead to retinal stimulate vascular growth (Saint-Geniez et al., 2006; Ozaki et al.,
undernutrition and subsequently impair the quality of refractive 1999). Notably, in the choroid-retinal pigment epithelium (RPE)
imaging. Furthermore, amblyopia may contribute to structural complex, increased VEGF-A expression and decreased HIF-
abnormalitiesintheretinalvasculature,includingdecreasedvessel 1ɑ expression have been shown to inhibit the progression of
density and changes in vessel diameter, potentially disrupting FDM (Che et al., 2025). Additionally, differentially acetylated
normal retinal function (Yang et al., 2023; Cinar et al., 2020; proteins were significantly enriched in key metabolic pathways,
De Schweinitz, 1907). It is well established that reductions in including glycolysis/gluconeogenesis, the pentose phosphate
local perfusion and microvascular density compromise the pathway, retinol metabolism, and the HIF-1 signaling pathway.
structural integrity and functional coupling of NVU, resulting in Thesefindingssuggestthatpost-translationalmodifications,suchas
neuronal metabolic dysregulation, impaired signal transduction, acetylation, may play a crucial role in regulating metabolic and
and ultimately progressive functional decline or irreversible hypoxia-related processes in the retina. Several key metabolic
neurodegeneration. Such disruptions have been substantiated enzymes, including hexokinase 2 (HK2), hexokinase domain-
acrossmultiplemodelsofretinalpathology(Maurissenetal.,2024; containingprotein1(HKDC1),pyruvatekinaseM(PKM),lactate
Sietal.,2024;Gattoussietal.,2019). dehydrogenase(LDH),glyceraldehyde3-phosphatedehydrogenase
Childrenwithmonocularfunctionalamblyopiaexhibitreduced (GAPDH),andenolase1(ENO1),exhibiteddecreasedacetylation
vasculardensity(VD)andperfusiondensityinthemacularregion, levels under FDM conditions. Altered lysine acetylation of these
suggestingimpairedretinalmicrocirculationthatmaycontributeto enzymes in the form-deprived retina may disrupt the dynamic
thepathophysiologyofamblyopia(Erreraetal.,2024).Specifically, metabolicbalanceoftheretinalmicroenvironmentbymodulating
the deep parafoveal plexus VD is decreased in amblyopic eyes, enzymatic activity. These post-translational modifications could
whereas foveal VD remains unchanged (Manouchehri et al., influencecriticalmetabolicpathways,potentiallycontributingtothe
2025). Additionally, both macular and optic disc VD are reduced pathophysiologicalmechanismsunderlyingprogression(Fengetal.,
in children with anisometropic amblyopia (Li et al., 2025). 2023). What needs to be emphasized here is, form-deprivation
AlterationsinmacularretinalVDhavebeencorrelatedwithchanges amblyopia(FDA)andFDMshareconsiderablesimilaritiesinterms
in best-corrected visual acuity, which is significantly lower in ofinductionmethods,developmentaltiming,andthedeprivation
amblyopiceyes,suggestingapotentiallinkbetweenmicrovascular of patterned visual input. Despite these parallels, their primary
abnormalitiesandvisualfunctionimpairment(Sesmaetal.,2024). pathophysiological targets differ: FDA predominantly affects
Furthermore,amblyopiceyesexhibitsignificantreductionsinretinal cortical plasticity and neural development, whereas FDM alters
VD and skeleton length, indicating a strong association between oculargrowthandrefractiveregulation.Importantly,co-occurrence
retinal vascular alterations and the pathophysiological state of ofbothconditionshasbeendemonstratedinanimalmodelssuch
amblyopia.Thesefindingsunderscorethepotentialroleofretinal as guinea pigs, suggesting potential mechanistic overlap. Given
microvascular changes in the development and progression of themoreadvancedunderstandingofFDM—particularlyinretinal
amblyopia(Suetal.,2024). signaling,scleralremodeling,anddopaminergicmodulation—these
However,alterationsinretinalbloodflowinamblyopiceyesdo insights may provide a valuable framework for unraveling early-
notnecessarilyindicatethepresenceofretinalischemia.Therefore, stagemechanismsinFDA.Futurestudiesshouldthereforeintegrate
investigatingchangesinthechoroidandothercontributingfactors perspectives from both fields to foster a more comprehensive
mayprovidefurtherinsightsintotheretinalstate,aidinginabetter understandingofvisualdevelopmentdisorders.
understandingofthevascularandfunctionaladaptationsassociated The regulation of retinal blood flow and the maintenance
with amblyopia. As the primary source of blood supply to the of vascular homeostasis are essential for preserving normal
retina, the choroid plays a crucial role in delivering oxygen and retinal function. Proper blood circulation ensures an adequate
FrontiersinCellandDevelopmentalBiology 05 frontiersin.org
Zhanget al. 10.3389/fcell.2025.1590009
supply of oxygen and nutrients, supporting cellular metabolism Hypertrophied Müller cells are indicative of retinal distress and
and overall retinal health. Similar to the blood-brain barrier havebeenassociatedwithworsenedvisualdeficits,asobservedin
(BBB), the blood-retinal barrier (BRB) plays a critical role in zebrafish with lazy eyes mutations, where Müller cell dysfunction
maintaining retinal homeostasis. However, under pathological compromises photoreceptor function and contributes to partial
conditions such as ischemia and inflammation, the integrity blindness (Kainz et al., 2003). In FDM in rabbits, Müller cells
of the BRB may be compromised, leading to disruptions in exhibit significant metabolic alterations, particularly in glycolysis
NVU cell communication and microvascular structural damage. and angiogenesis. The upregulation of glycolytic enzymes,
This breakdown exacerbates inflammatory responses, ischemic including lactate dehydrogenase A and pyruvate kinase, suggests
injury,anddiseaseprogression,furtherimpairingretinalfunction an adaptive response to increased metabolic demands under
(Antonetti et al., 2012; Huang et al., 2011). In diabetes mellitus- FDstress(Moonetal.,2024).
inducedretinalvasculardysfunction,thecrosstalkbetweenvascular Microglial activation is observed, accompanied by migration
pericytesandendothelialcellsplaysacrucialroleinmicrovascular towardtheganglioncelllayer(GCL)andsubsequentcellapoptosis
stabilization and remodeling. Disruptions in this interaction can in MD (Ma et al., 2020). However, the role of retinal microglia
lead to pericyte loss, endothelial dysfunction, and increased in amblyopia remains insufficiently explored, highlighting the
vascular permeability, thereby contributing to the progression need for further investigation into their activation patterns,
of diabetic retinopathy and retinal microvascular complications functional alterations, and potential contributions to amblyopic
(Liuetal.,2019).Pericytes,asmultifunctionalcellswithplasticity pathophysiology. However, the changes observed in microglia
andregenerativepotential,arecriticalcomponentsoftheNVUin underischemicandhypoxicconditionsmayoffervaluableinsights.
boththebrainandretina.Theirinteractionswithendothelialcells Oxygen-induced retinopathy (OIR) is a well-established model
contributetovascularstability,permeabilityregulation,andtissue for retinopathy of prematurity, and both conditions share similar
homeostasis, underscoring their essential role in neurovascular pathological processes. In OIR retinas, the number of microglia
integrity (Huang, 2020). Despite the recognized importance of increases significantly, with most exhibiting an activated state.
pericytes in retinal vascular function, there are only a few early Theseactivatedmicrogliacloselyassociatewithnewlyformedblood
studies examining their role in composite models combining vessels.Notably,microglialdepletionviaclodronateliposomesand
MD and diabetes. Preliminary findings suggest that such models inhibitionofmicroglialactivationwithminocyclinebothleadtoa
exhibit reduced pericyte loss and thickening of the capillary reduction in pathological neovascularization (Xu et al., 2018). In
basementmembrane(Zhangetal.,2024).Therefore,futureresearch OIR, activated microglia secrete various inflammatory cytokines,
shouldfocusonelucidatingthespecificchangesinretinalpericytes includingTumornecrosisfactor-alpha(TNF-α),Interleukin-1beta
andendothelialcellsinamblyopia.Investigatingtheirinteractions, (IL-1β),andInterleukin-6(IL-6),contributingtotheinflammatory
structuralalterations,andfunctionaldynamicswillprovidedeeper environment (Li et al., 2021). Additionally, microglia release
insights into the role of microvascular dysfunction in amblyopia proangiogenic factors such as fibroblast growth factor 2 (FGF2)
pathophysiologyandmaycontributetothedevelopmentoftargeted andvascularendothelialgrowthfactorA(VEGFA),whichdirectly
therapeuticstrategies. promote angiogenesis (Blank et al., 2021). As it is known,
Emerging evidence suggests that retinal microvascular microglia activate and migrate in response to inflammatory
alterations, characterized by reduced perfusion, vessel density, mediators TNF and other stimuli, thereby exacerbating retinal
and NVU disruption, may contribute significantly to the lesions(Lennikovetal.,2019).Underhypoxicconditions,activated
pathophysiologyofamblyopia,parallelingmechanismsobservedin microgliapromotetheformationofnewretinalbloodvesselsand
otherretinaldisorders.Giventhestructuralandfunctionaloverlap contributetovascularlesions,ultimatelyleadingtoincreasedretinal
with form-deprivation myopia, insights from well-characterized ganglioncellapoptosis(Liuetal.,2021;Yinetal.,2017).
myopia models may provide a valuable framework for advancing Thesefindingsunderscorethepivotalrolesofretinalglialcells,
ourunderstandingofamblyopia’searly-stagevascularandmetabolic particularly astrocytes, Müller cells, and microglia, in mediating
dysregulation. neurovascular responses under stress conditions such as form
deprivation and hypoxia. Macroglia demonstrate metabolic and
structural plasticity in response to altered retinal demands,
2.2 Retinal glia alterations while microglia act as key modulators of inflammation and
angiogenesis, potentially amplifying retinal damage. Although
Thehumanretinacomprisesthreetypesofglialcells:microglia evidence from FDM and OIR models provides valuable insights,
andtwotypesofmacroglia,astrocytesandMüllercells.Macroglia the specific contributions of glial cells to the pathophysiology of
play a crucial role in maintaining homeostasis and providing amblyopia remain insufficiently characterized. Therefore, further
metabolicsupporttophotoreceptorsandneurons,whichisessential investigation into glial dynamics is essential and may reveal
forproperneuronalfunction(ReichenbachandBringmann,2020). critical therapeutic targets for visual impairments associated with
RetinalastrocytesandMüllercellsestablishdirectcontactwith amblyopia and other retinal disorders. To investigate glial cell
bloodvesselsandexhibitincreasedactivationandelevatedprotein alterations in the amblyopic retina, advanced techniques such as
expression in a mouse FDM model. In this model, glial fibrillary tissue clearing combined with high-resolution imaging, single-
acidic protein (GFAP)-positive structures adopt a more star-like cell metabolomics, and spatial metabolomics may offer precise
morphology with enhanced connections to retinal vasculature, insights into specific glial subpopulations. When integrated with
suggesting that hypoxia influences hormone metabolism, peptide the expression profiles of key cellular factors and signaling
secretion, and cellular differentiation (Zhang et al., 2022). pathways discussed above, these approaches could contribute to
FrontiersinCellandDevelopmentalBiology 06 frontiersin.org
Zhanget al. 10.3389/fcell.2025.1590009
the construction of a comprehensive and fine-grained retinal theabsenceofVIPitself,butisabolishedwhenGABAreleasefrom
atlas, ultimately advancing our understanding of the cellular and VIP-expressinginterneuronsisimpaired—suggestingthatHebbian
molecularlandscapeunderlyingamblyopia. plasticitymechanismsunderlieSSEinadultV1(Kanekoetal.,2024).
Theseobservationshighlightthatamblyopiainvolvesnotonly
transient functional suppression, but also long-lasting structural
2.3 Retinal neural cells changes and molecular remodeling within the retina. Visual input plays a
fundamental role in guiding neuronal development, influencing
Over the past several decades, amblyopia has primarily been synaptic connectivity, neurogenesis, and neurotransmitter
regarded as a cortical disorder; however, accumulating evidence expression. Molecules such as SorCS1 and VIP emerge as key
suggests that detectable structural and functional changes also regulatorsofretinalandcorticalplasticity,withVIPdemonstrating
occur at the retinal level, particularly in form-deprivation and a broad influence across retinal, thalamic, and cortical circuits.
anisometropic amblyopia models (Mitchell and Sengpiel, 2009). These findings underscore the intricate interplay between visual
Although retinal neurons are not the primary site of pathology, experience and neurochemical signaling in shaping retinal
retinal ganglion cells (RGCs) and bipolar cells have been shown architectureandfunction,offeringpromisingavenuesfortargeted
to undergo measurable synaptic, functional, and structural interventions in amblyopia. Integrating advanced imaging,
alterations. Visual deprivation induces changes at functional, optogenetic,andtranscriptomictechniquesinprimateandhuman-
cellular, and molecular levels within the retina. Specifically, relevant models are supposed to translate these findings into
in the deprived eye, RGCs exhibit an increased density and clinicallyapplicablestrategies.
multilayereddistribution.Atthemolecularlevel,severaltranscripts
associated with retinal differentiation, such as fibroblast growth
3 Pathological alterations of the NVU
factor 2 (FGF-2), show altered expression patterns (Prokosch-
Willing et al., 2015). Emerging technologies—including OCT, in the amblyopic brain
electroretinography (ERG), spatial metabolomics, and high-
resolution in vivo imaging—offer promising tools to further As mentioned above, amblyopia results in abnormal
map and characterize the neural circuitry alterations within the development of the visual region of brain and impaired visual
amblyopicretina. function, necessitating an understanding of underlying changes
In amblyopia models, retinal neurons undergo not only atthetranscriptionallevel.Forinstance,themRNAsequencingof
functional suppression due to visual input deprivation but also the dorsal lateral geniculate nucleus (dLGN), the important relay
structural and molecular remodeling. Form deprivation, by stations of visual pathway, in the model of amblyopia revealed
eliminating patterned input to photoreceptors, initiates a cascade enrichmentofgenepathwaysrelatedtosynapticfunction,nervous
of changes that permanently alter neuronal architecture, disrupt system development, and neurogenesis (Lin et al., 2022). This
synaptic connectivity, and modify pharmacological response also once again confirms the vital position of neuroplasticity in
profiles within the retina (Jones et al., 2012). At the molecular amblyopia. Recently, research has progressively shifted from a
level,thesortingprotein-relatedreceptorSorCS1,atransmembrane neuron-centricapproachtowardexaminingtheneurovascularunit,
proteininvolvedinneuronaldevelopment,synapticsignaling,and recognizing that neuronal function and activity are not isolated
metabolic regulation, is significantly upregulated in the retinas of phenomena but involve complex, bidirectional interactions with
FDrats.SorCS1overexpressionhasbeenshowntoenhanceneurite glial cells, vascular endothelial cells, and pericytes. Consequently,
outgrowth, promote cell viability, and increase the expression of modulatingbloodsupplytothevisualcortexrepresentsapromising
inhibitory neurotransmitters (Chen et al., 2020). Additionally, new therapeutic perspective. However, to fully appreciate this
disturbancesinCa2+-dependentsignalinghavebeenimplicatedin approach, it is essential first to review the classical pathological
reducedneuronalactivitywithinamblyopicretinas(Lietal.,2022). mechanismsunderlyingneuronalplasticityandamblyopia.
In primate models, altered visual experience caused by lid fusion
increasesmitoticactivityinneurogenicprogenitorcellswithinthe
peripheral retina, indicating that neurogenesis in the developing 3.1 Neural plasticity
retina is modulated by visual input. Vasoactive intestinal peptide
(VIP)hasbeenidentifiedasakeymolecularmediatorthatpromotes Disrupted visual input during the early postnatal “critical
thisactivityandsupportsretinalgrowth(Tkatchenkoetal.,2006). period”ofheightenedneuroplasticityinducesenduringstructural
VIP’s role extends beyond the retina; it is widely expressed in and functional abnormalities across the visual pathway, including
the cerebral cortex, intraocular tissues, and the lateral geniculate the retina, lateral geniculate nucleus (LGN), and visual cortex
nucleus(LGN)(Ogawa-Meguroetal.,1992;Fuxeetal.,1977;Said (Thompson,2021).Amblyopiasubtypes,strabismic,anisometropic,
and Rosenberg, 1976). Exogenous VIP administration has been deprivation, and combined, arise from distinct disruptions in
showntosuppressthepathologicalprogressionofformdeprivation, earlyvisualexperienceandmayreflectdifferingtemporalprofiles
improveneurochemicalmetabolismintheLGN,andfacilitatevisual of neural plasticity (Mitchell and Maurer, 2022; Olson and
recovery during the critical period of amblyopia (Li et al., 2019; Freeman,1980).
Cakmaketal.,2017).Furthermore,VIP-positiveinterneuronsplay While amblyopia has traditionally been viewed as a cortical
apivotalroleincorticalplasticity.Thesecellsco-releaseVIPandthe disorder, recent evidence reveals significant retinal and thalamic
inhibitoryneurotransmitterGABA,andareimplicatedinregulating (LGN) contributions. Retinal ganglion cells (RGCs), bipolar
stimulus-specificenhancement(SSE).Notably,SSEpersistsevenin neurons, and synaptic structures undergo remodeling in animal
FrontiersinCellandDevelopmentalBiology 07 frontiersin.org
Zhanget al. 10.3389/fcell.2025.1590009
models of deprivation amblyopia (Lynne, 2019; Mitchell and andinresponsetoinjuryordeprivation.Understandingthiscross-
Sengpiel,2009).Thesechangesinvolvealteredneurotransmission, talk is essential for developing targeted therapies for visual and
disrupted gene expression such as SorCS1 (Chen et al., 2020), neurologicaldisorderssuchasamblyopia.
FGF-2 (Prokosch-Willing et al., 2015), and Egr-1 (Wang et al.,
2024), and glial interactions. In the LGN, MD leads to shifts
3.2 Abnormal cerebral blood flow and
in ocular dominance (Jaepel et al., 2017; Rompani et al., 2017;
neuron-vascular coupling
Sommeijeretal.,2017;Morganetal.,2016;Hammeretal.,2015;
Hess et al., 2009), reduced excitability (Duménieu et al., 2025),
and diminished plasticity-related gene expression, suggesting Associationsbetweenvisualabnormalitiesandreducedcerebral
the LGN is a site of active plasticity rather than a passive relay. blood flow, along with impaired brain region functionality,
Two primary mechanisms of neuroplasticity underlie amblyopia: have been well documented and are believed to contribute to
Hebbianplasticity(activity-dependentsynapticstrengthening)and neurophysiologicalchanges(Bennettetal.,2020;Choietal.,2001).
homeostatic plasticity (activity normalization) (Thompson et al., It is important to emphasize that changes in cerebral blood flow
2024; Yee et al., 2017; Turrigiano, 2012; Mrsic-Flogel et al., (CBF) are distinct from structural alterations in the vasculature.
2007). Both mechanisms interact within the visual cortex and This distinction highlights the need to integrate both in vivo and
exvivoapproacheswheninvestigatingvascularandhemodynamic
are modulated by local inhibitory circuits, especially those
involvingparvalbumin-positive(PV+)interneurons.Restorationof changes.Neurovascularcoupling(NVC)referstothecoordinated
mechanismbywhichlocalCBFincreasesinresponsetoneuronal
excitatory/inhibitory(E/I)balanceviavisualstimulationorgenetic
activation in specific brain regions, ensuring an adequate supply
manipulation,suchasRESTknockdown(Shmaletal.,2024),can
ofoxygen,glucose,andmetabolicsubstrates.NVCisfundamental
reactivateplasticityandpromoterecovery.
tomaintainingneuralfunction,interpretingbrainimagingsignals
Therapeuticinterventionsaimtoreopenplasticitywindowsin
(e.g.,fMRI),andunderstandingthepathophysiologyofneurological
thevisualcortex.Approachesincludedarkexposure(Strykerand
disorders.
Löwel, 2018), fluoxetine administration (Maya Vetencourt et al.,
In patients with visual deprivation amblyopia (VDA),
2008),enrichedenvironments,physicalactivity,temporaryretinal
significantreductionsincerebralbloodflowwithinV1havebeen
inactivation via intraocular tetrodotoxin (TTX) (Fong et al.,
reported, accompanied by corresponding neurophysiological and
2016; Linden et al., 2009; Stryker and Harris, 1986), and
histopathological alterations in both the LGN and V1 regions
electroacupuncture (Wang et al., 2025). These methods act
(Pescosolido et al., 2014; Li et al., 2012). Reduced glucose
by reducing cortical inhibition, modulating GABAergic tone
metabolism in the V1 and decreased activation in extrastriate
(Venturino et al., 2021; Greifzu et al., 2014; Sale et al., 2007),
regions have been observed in patients with amblyopia (Hoyt,
reshaping NMDA receptor function (Hu et al., 2024; Fong et al.,
2005;Demeretal.,1988).Bloodoxygenlevel-dependentfunctional
2020;Murphyetal.,2004;Philpotetal.,2001;Quinlanetal.,1999),
magnetic resonance imaging (BOLD-fMRI) utilizes the focal
andalteringextracellularmatrixarchitecture(Muraseetal.,2017).
uncouplingbetweencerebralbloodflowandmetabolismtodetect
Notably,NMDAreceptorexpressionappearsunaffectedintheLGN
brain activation patterns (Born et al., 1998; Sereno et al., 1995;
(Ziburkus et al., 2000). Contrary to earlier beliefs, adult visual
Schneider et al., 1993; Blamire et al., 1992; Ogawa et al., 1992;
cortex retains latent plasticity. Visual recovery in adult amblyopic
Belliveau et al., 1991), and has been employed to assess cortical
modelsdemonstratesthatsynapticremodeling,neurogenesis,and
changesinvarioustypesofamblyopia.Usingthistechnique,patients
molecular signaling (e.g., CREB/BDNF/TrkB pathway) continue
with amblyopia have demonstrated reduced activation levels and
beyond childhood. Persistent synaptic connectivity depends on
decreased activated areas within Brodmann area (BA) 17 and
active visual input; unused synapses retract, but functional input
additionalextrastriatecorticalregions.Furthermore,patientswith
canrestorethem.Synapsesinfluencevisualfunctionbyregulating
anisometropic amblyopia show particularly pronounced cortical
localexcitation/inhibitionbalance(Huangetal.,2024).
impairment within bilateral extrastriate areas BA 18 and BA 19
The LGN and V1 should be viewed as dynamic plastic
comparedtothosewithstrabismicamblyopia(Wangetal.,2012).
hubs. In amblyopia, dLGN neurons show reduced responsiveness
These phenomena may be explained by the intricate
(Duménieu et al., 2021; Rose and Bonhoeffer, 2018; Sherman, functional connection between the eye and brain. Stress
2007),changesinoculardominance,andmolecularreprogramming hormones released by the brain can influence vascular tone,
(Wang et al., 2024). These findings challenge the classical view particularly affecting blood vessels in and around the optic
of the LGN as a passive relay and underscore its active role in nerve, impairing vascular autoregulation and neural metabolism
visualplasticity(IkedaandWright,1976;WieselandHubel,1963). (Sabel et al., 2018). Consequently, investigating the relationship
Together, these findings underscore that amblyopia is a system- among neurovascular coupling, neurotransmitter balance, and
leveldisorderinvolvingmultilayeredneuroplasticchangesfromthe functional disturbances within the visual cortex is crucial for
retina to the cortex. Future therapeutic strategies should harness understanding the neurophysiological mechanisms underlying
bothearlyandlate-phaseplasticitymechanismstooptimizevisual amblyopia(Zhangetal.,2024).
recoveryacrossagegroups. 5-HT, a crucial neurotransmitter and vasoactive substance,
NeuroplasticityprofoundlyinfluencestheNVUbymodulating exerts multifaceted effects on cerebrovascular regulation and
neuronal activity, glial function, and local vascular remodeling. cerebralhemodynamics.Itsimpactvariesdependingonthespecific
The dynamic interactions ensure metabolic support, maintain 5-HTreceptorsubtype,thetypeofbloodvesselinvolved,andthe
homeostasis, and facilitate adaptive changes during development prevailing physiological or pathological conditions. Its receptor
FrontiersinCellandDevelopmentalBiology 08 frontiersin.org
Zhanget al. 10.3389/fcell.2025.1590009
abnormalities significantly contribute to the neurophysiological suggest that MRI-based neuroimaging can be used to assess
alterationsobservedinamblyopia.Interactionsbetweendisrupted plastic changes in cerebral blood flow pathways and vascular
serotonin receptor systems and impaired cerebral metabolism architectureinamblyopicbrains,offeringapotentialavenueforthe
result in compromised neurovascular coupling and altered development of novel neurovascular-targeted therapies. However,
cortical responses (Carhart-Harris and Nutt, 2017). Specifically, themorphologicalandfunctionalalterationsofvascular-associated
activation of 5-HT1a receptors inhibits long-term potentiation cells,suchasendothelialcells,smoothmusclecells,andpericytes,
within the visual cortex, whereas activation of 5-HT1b receptors within pathological brain tissues remain largely unexplored.
modulates cortical visual responses. This interaction suggests a Current insights into changes in the vascular components of the
critical role for serotonin receptors in visual cortical plasticity. neurovascular unit are mostly inferred indirectly through related
Fluoxetine, a selective serotonin reuptake inhibitor, has been neurotransmitterprofilesandsignalingpathways,whichhighlights
shown experimentally to restore plasticity and improve visual acriticalneedforfutureexperimentalanimalstudiesfocusingon
functioninadultamblyopicanimalmodelsbymodulatingserotonin cellular-levelvascularchangesinamblyopia.
receptorsignaling(Maya Vetencourtetal.,2008).However,clinical
studies in humans have provided inconsistent results; fluoxetine
treatment has not uniformly enhanced perceptual learning or 3.3 Glia activation
visualfunctioninadultamblyopiapatients,suggestingvariabilityin
therapeuticefficacyandpotentiallimitationsinclinicaltranslation During postnatal development, the remodeling of cortical
(Sharifetal.,2019;Huttunenetal.,2018). neuralcircuitsisessentialforadaptingtosensoryinput.Amblyopia
Dopamine(DA)servesnotonlyasacrucialneurotransmitter affects the visual pathway at multiple levels, including retinal
in CNS but also plays a significant role in the cerebrovascular input, integration within the lateral geniculate nucleus (LGN),
system. It actively regulates cerebrovascular tone, modulates cortical processing, and white matter structure and connectivity
blood flow distribution, and facilitates neurovascular coupling, (Miller et al., 2020). Different subtypes of amblyopia influence
thereby influencing cerebral hemodynamics and overall brain distinct components of the pathway, with the ON pathway,
function (Choi et al., 2006). Because dopamine readily crosses magnocellular (M) pathway, and thalamo-cortical white matter
the blood-brain barrier, its precursor levodopa has been projections being particularly vulnerable (Liu et al., 2020;
extensivelyinvestigatedinclinicalstudiesforamblyopiatreatment, Pons et al., 2019; Allen et al., 2015). Among these regions, the
especially since visual deprivation is known to reduce dopamine primary visual cortex (V1) is the earliest and most severely
concentrations (Holmes et al., 2016; Pediatric Eye Disease affected area, particularly in monocular deprivation models,
Investigator Group, 2010; Repka et al., 2010; Dadeya et al., 2009; where responses from the contralateral dominant eye in V1 are
Leguire et al., 2002; Mohan et al., 2001). Dopamine deficiency significantly reduced (Kiorpes, 2019). Disruption of NVC, the
has been linked to impaired visual processing and disrupted dynamicbalancebetweencerebralbloodflowandneuronalactivity,
neurovascular coupling, particularly involving abnormalities may further constrain the development and plasticity of these
within dopamine signaling pathways. Furthermore, modulation circuits; however, the causal direction and temporal sequence of
of inhibitory circuits in the visual cortex is known to depend these effects remain unclear, which may be a promising target
on the dopaminergic system, specifically involving D2 receptors for future therapeutic intervention. Besides, neuronal activity
and dopamine transporter (DAT) activity. Despite promising is modulated by visual experience, while interactions with glial
experimentalresults,clinicalconsensusregardingtheeffectiveness cells further shape the structural and functional architecture of
of dopamine modulation in amblyopia treatment remains corticalcircuits.
controversial, as visual improvements vary among patients and Astrocytes play an important role in this process, regulating
optimaltherapeuticapproachesarestilldebated. synaptic plasticity, neuronal maturation, and local blood flow
Moreover, abnormal cortical neuronal coupling in amblyopia (Stevens, 2008). Astrocytes have reactive and non reactive states,
is associated with elevated activity of metabotropic glutamate and their activities are significantly affected by visual experience.
receptors, leading to increased impulsivity and functional Longtermvisualdeprivation(suchasdarkrearing)reducesGFAP
impairments within the dopaminergic signaling pathway. (glialfibrillaryacidicprotein)expression,indicatingadecreasein
Additionally,developmentalalterationsinGABA receptorsubunit astrocyte reactivity (Onwordi et al., 2020). However, the specific
a
composition during accelerated neocortical maturation enhance functionalstatusofastrocytesandtheirroleincorticaldevelopment
γ-aminobutyric acid (GABA)-mediated inhibitory transmission, and neural plasticity still need to be further explored, especially
contributingtoreactivedeclinesinvisualacuity.Thenoradrenaline in the context of amblyopia and other sensory disorders. In V1
transporter also plays a critical role in modulating visual cortical (primary visual cortex), long-term visual deprivation leads to a
activity, thus influencing cortical executive function. Importantly, decrease in the number of reactive astrocytes, but no change in
neurovascular coupling disturbances in amblyopia interact thetotalnumberofastrocytes(Wangetal.,2022).Enhancinggap
closely with vulnerabilities in both the noradrenergic transporter junctioncouplingbetweenastrocytesmayserveasacompensatory
and GABA neurotransmitter systems, further highlighting the mechanism to stabilize local neural circuits damaged by sensory
a
complexityofneurotransmitterinteractionsunderlyingamblyopic deprivation(Rouachetal.,2000).Thisadaptivechangereflectsthe
visualdysfunction(Zhangetal.,2024). regulatoryeffectofneuralactivityonastrocyteneuroninteraction,
In summary, amblyopia is not solely a disorder of neural indicating that astrocytes not only passively respond to external
activity but also involves long-term remodeling of the structure stimuli, but also maintain the functional homeostasis of neurons
and function of the neurovascular system. The studies above throughcouplingenhancement.
FrontiersinCellandDevelopmentalBiology 09 frontiersin.org
Zhanget al. 10.3389/fcell.2025.1590009
Visual experience during development significantly shapes respondtomonoculardeprivationbyincreasinglysosomalactivity,
astrocyticstructure;however,simplyalteringvisuallydrivenneural indicating their active involvement in experience-dependent
activityinadulthooddoesnotinducesubstantialstructuralchanges synaptic remodeling. However, signaling through the fractalkine
in astrocytes (Hawrylak and Greenough, 1995). Furthermore, receptor CX3CR1 does not appear to be essential for visual
astrocytic glutamate transporters, particularly GLT1, mediate cortical development or synaptic plasticity (Schecter et al., 2017).
critical roles in the refinement of eye-specific inputs in the This suggests that microglial regulation of cortical plasticity may
developing visual cortex by coordinating experience-dependent occur independently of direct neuronal communication via the
neuronal signaling and glutamate clearance (Sipe et al., 2021). In CX3CR1 pathway. In contrast, the purinergic receptor P2Y12,
visually deprived cortex, astrocyte density rapidly increases until which is selectively expressed in non-activated microglia, plays
maximal functional recovery is achieved. Functional modulation a critical role in microglial motility and early injury responses.
of protoplasmic astrocytes exerts long-lasting influences on Disruption of P2Y12 receptor signaling significantly impairs
the functional recovery of cortical neurons following sensory microglial responses to monocular deprivation and effectively
deprivation, potentially by altering neuronal thresholds for abolishesoculardominanceplasticity,highlightingitsindispensable
reactivation (Hennes et al., 2020). Although astrocytes undergo role in microglia-mediated synaptic remodeling within the
significant changes in response to visual deprivation, their visualcortex(Sipeetal.,2016).
overall developmental trajectory is not disrupted by sensory loss. Unlike many other neurological conditions where
Specifically, the maturation of GFAP expression occurs early oligodendrocytes primarily serve supportive roles, in amblyopia
during postnatal development and remains unaffected by visual they undergo significant adaptive remodeling. Monocular
deprivation(Corvettietal.,2003). deprivation induces selective, neuron class-specific changes in
Visual experience shapes cortical neural circuits but also myelination,highlightingthespecificityofneuron-oligodendrocyte
modulates the functional state of astrocytes. Prolonged visual interactions(Yangetal.,2020).Oligodendrocytematurationoccurs
deprivation can alter astrocyte reactivity, enhance astrocytic slowlyandprogressivelystabilizesneuronalcircuits,thusrestricting
coupling, and influence the synaptic microenvironment. These plasticityasanimalsmature(PriebeandMcGee,2014;LeVayand
adaptations may serve as crucial mechanisms for maintaining Stryker,1978;Hensch,2005).Importantly,inadultmousemodels
cortical homeostasis and facilitating functional recovery. Future lackingadolescentoligodendrogenesis,briefmonoculardeprivation
research should further investigate the role of astrocytes in significantlyreducedinhibitorysynaptictransmission.Thisfinding
amblyopia, sensory deprivation adaptation, and visual restoration underscoresthecriticalroleoligodendrocytesplayinthematuration
touncovertheirfundamentalcontributionstoneuralplasticity. andstabilizationofcorticalcircuitsandsupportstheconceptthat
Visualinformationoriginatingfromeachretinaremainslargely developmental myelination functions as a physiological brake on
segregated until converging at the cortical level. Consequently, neuronalplasticity(Xinetal.,2024).
multiplebrainregionsexhibitalteredactivationinbothamblyopia In mice, long-term monocular deprivation increases
patientsandanimalmodels,includingV1,earlyextrastriatevisual oligodendrogenesis in the retinogeniculate pathway but leads
areas (V2 and V3), dorsal visual pathway regions such as area to shorter myelin internodes without altering other structural
V3Aandthemiddletemporal(MT)area,ventralpathwayregions properties of myelinated fibers. Glutamate signaling may
includingareaV4,andtheinferiortemporalcortex,particularlythe mediate this activity-dependent regulation of myelin internode
rostrallowerbankofthesuperiortemporalsulcus(STS).Additional length. Visual deprivation-induced shortening of internodes
areas activated include regions within the parietal cortex, notably significantlydecreasesnerveconductionvelocityintheopticnerve,
thelateralbankoftheintraparietalsulcus(IPS),caudalintraparietal demonstratingthatsensoryinputcriticallyshapesmyelinationand
area (CIP), lateral intraparietal area (LIP), anterior intraparietal thus dynamically modulates the conductive properties of neural
area (AIP), and the frontal eye field (FEF), as well as the ventral circuitsinresponsetoenvironmentalexperience(Etxeberriaetal.,
premotorcortex(areaF5),knowntocontainvisuomotorneurons 2016).Moreover,theaveragelengthofmyelininternodesformedby
receivingprojectionsfromtheAIP(JolyandFrankó,2014).Given individualoligodendrocytesvariesdependingontheproportionof
the well-established link between amblyopia and neuroplasticity, sensory-deprivedversusnormallyactiveaxons.Ahigherproportion
microglia-mediated removal of inhibitory synapses within these of deprived axons around an oligodendrocyte significantly
regionsappearscriticalforcross-modalcorticalplasticity.Microglia alters its myelination pattern, indicating that oligodendrocyte
selectively phagocytose inhibitory inputs onto visual cortical myelination programs are strongly influenced by the local axonal
neurons, facilitating heightened neuronal responsiveness during microenvironment (Osanai et al., 2018). Physiological Nogo
sensory stimulation, with matrix metalloproteinase 9 (MMP9) receptor(NgR)signalinginducedbymyelin-associatedinhibitors,
playingapivotalroleinthisprocess(Hashimotoetal.,2023). suchasNogo,MAG,andOMgp,helpsconsolidateneuralcircuits
Microglia play a crucial role in synaptic pruning, maturation, established during experience-dependent plasticity. However, in
functionalconnectivity,andplasticityduringcorticaldevelopment. pathologicalcontextssuchasmonoculardeprivation,similarNgR-
The proper maturation and connectivity of cortical circuits mediated signaling pathways can limit functional recovery and
rely heavily on microglial activity. Notably, microglial depletion restrict axonal regeneration, thereby constraining visual cortex
significantly reduces dendritic spine pruning during the critical plasticity(McGeeetal.,2005).
period of visual cortex (VC) development, underscoring their Beyond neuronal dysfunction, amblyopia may profoundly
essential role in glutamatergic synapse formation, refinement, reshape brain structure and function through glial
and the establishment of functional neural circuits in early brain mechanisms—including metabolic support, synaptic pruning,
development (Ma et al., 2020). In the visual cortex, microglia myelination, and neurovascular regulation. Despite glia’s
FrontiersinCellandDevelopmentalBiology 10 frontiersin.org
Zhanget al. 10.3389/fcell.2025.1590009
essential role in visual cortical development and excitation- Thesefindingssuggestthatmultipleneurotransmittersystems
inhibition balance, their involvement in amblyopia remains and their downstream signaling pathways play multifaceted roles
underexplored. Future studies should employ techniques such in regulating NVU function in amblyopia. As our understanding
as immunohistochemistry, single-cell RNA sequencing, and in of these molecular mechanisms deepens, they are emerging as
vivo imaging to elucidate glial dynamics and their mechanistic highlypromisingtherapeutictargets,particularlyforinterventions
contributionsinamblyopicbrains. aimed at restoring visual function beyond the traditional critical
period. Based on the above literature review, we propose the
following hypothesis regarding NVU alterations in the retina
and brain of individuals with amblyopia (Figure 1), referencing
4 Other signals affecting amblyopia
mechanisms described in pathological myopia and diabetic
retinopathy.
In addition to 5-HT and DA discussed earlier, other
In the retina, blood flow parameters may be altered,
neurotransmitters also contribute to the NVU in amblyopia.
characterized by reduced flow velocity and vascular narrowing,
Citicoline, a complex organic molecule known for increasing
whichleadstoretinalmalnutrition.Thisresultsinimpairedlocal
norepinephrine and dopamine levels within the central nervous
neurovascularcoupling,functionalchangesinneurons,dysfunction
system, has been evaluated as a treatment in ocular disorders
of pericytes and endothelial cells, activation of microglia, and
such as amblyopia and glaucoma due to its neuro-modulatory
a more stellate morphology of GFAP-positive structures such as
effects. It has been shown to compensate for the reduction in
astrocytesandMüllercells.Inthebrain,especiallyintheprimary
retinal dopamine levels and mitigate the pathological shift in FD
visual cortex (V1), cerebral blood flow is significantly reduced,
guinea pigs (Campos et al., 1995). Studies have demonstrated
neuronal responsiveness is diminished, internodal segments of
that citicoline administration significantly improves visual acuity
myelinbecomeshorter,astrocytenumbersincrease,andmicroglia
and contrast sensitivity, even showing therapeutic potential
areactivated.
in both amblyopia children and adults beyond the critical
period of visual system development (Pawar et al., 2014;
Porciattietal.,1998;Camposetal.,1995). 5 Future directions
The neurotransmitter acetylcholine is known to facilitate
plasticity in animal models by elevating cortical acetylcholine
In amblyopia, neurons, blood vessels, and glial cells undergo
levels during passive visual exposure. In the posterior sclera,
parallel and interdependent alterations that collectively shape the
expression of the muscarinic acetylcholine receptors M1 and M4
structuralandfunctionalplasticityofthevisualsystem—fromthe
subtypes significantly increased in FDM eyes (Liu et al., 2007).
retinatothebrain.Imbalancedvisualinputfirstdisruptsneuronal
Donepezil, a cholinesterase inhibitor used to enhance cortical activity, leading to impaired synaptic efficacy, reduced cortical
acetylcholine levels, has thus been investigated as a potential responsiveness,andlong-termdeficitsinplasticity.Thesechanges
therapeuticstrategyforamblyopia,whileitseffectivenessremains are accompanied by decreased cerebral blood flow and disrupted
controversial. Donepezil significantly reduces the magnitude and neurovascularcoupling(NVC),whichimpairthemetabolicsupport
durationoftheshiftintheprocessofa-few-hourMD(Sheyninetal., ofactiveneuralcircuitsandexacerbatefunctionaldeterioration.At
2019).Asthelimitedefficacyindicating,donepezildidnotimprove the cerebral level, mismatches between neuronal activation and
perceptuallearninginadultswithamblyopiaand,insomecases,was bloodflowhavebeenobservedinV1,thelateralgeniculatenucleus
associated with impaired visual processing, particularly affecting (LGN), and frontoparietal associative pathways, indicating that
visualacuityandcontrastsensitivity(Chungetal.,2017). NVCdysfunctionisacorepathologicalfeature.Attheretinallevel,
Moreover, the expression levels of key molecular markers amblyopiamodelsdemonstratestructuralremodelingoftheNVU,
such as C-Fos protein, GABA, and BDNF significantly reduced includingalteredganglioncellfunction,reducedcapillarydensity,
in neurons receiving input from the contralateral, deprived eye changesinvesselcaliber,andimpairedperfusion.Inparallel,glial
compared with those receiving input from the ipsilateral eye elements such as astrocytes and Müller cells show morphological
in MD kittens (Li et al., 2021; Yu, 2014; Cheng et al., 2008). and activation changes under visual deprivation, suggesting
Additionally, recent evidence indicates that high concentrations their involvement in neurovascular signaling and metabolic
of magnesium can promote recovery of binocular visual function maintenance.
in amblyopia, an effect mediated by transient receptor potential Together,thesefindingshighlightamblyopiaasamulti-layered
melastatin-like7(TRPM7)channels,furtherhighlightingpotential disorderinvolvingsystemicdysregulationoftheneuro-glia-vascular
molecular targets for amblyopia treatment (Dai et al., 2024). unit,ratherthanapurelycorticaldysfunction.Futuretherapeutic
Activity-regulated cytoskeleton-associated protein (ARC/Arg3.1), approaches should aim to restore this integrated unit across both
induced in neurons by neural activity, plays an essential role retinal and cortical circuits, offering novel molecular and cellular
in activity-dependent synaptic plasticity and is also critical for targets to promote visual recovery even beyond the traditional
memory consolidation and cognitive flexibility (Barylko et al., criticalperiod.
2018). Recent studies demonstrated that MD increases neuronal Amblyopia has traditionally been studied primarily from
dysfunction in LGN, accompanied by a significant reduction of a neuronal dysfunction perspective; however, recent evidence
ARC/Arg3.1 expression, whose changes from visual deprivation- focusing on the NVU reveals a more complex pathogenesis
driving may contribute to synaptic impairment and subsequent involvingsynergisticdysregulationamongneurons,glialcells,and
amblyopiadevelopment(Fanetal.,2023). the vascular network. By integrating clinical findings and animal
FrontiersinCellandDevelopmentalBiology 11 frontiersin.org
Zhanget al. 10.3389/fcell.2025.1590009
FIGURE1
Hypothesizedneurovascularunitalterationsintheretinaandbrainofamblyopicindividuals.
model data, this review highlights how dysfunction within the approachnotonlyreducestherelianceonanimalmodelsbutalso
NVU,includingneurons,glia,andvasculature,extendsbeyondthe offers an irreplaceable advantage by closely recapitulating human
classicalneuronal-centricviewofamblyopia.However,therearestill pathologicalfeatures.
toofewstudiesonthefusionofamblyopiaandneurovascularunits, Protein and lipid profile, spatial transcriptomics and single-
comparedwithdiabeticretinopathy,etc.Newinsightsadvocatefor cell metabolomics could be used to characterize molecular
multi-target interventions directed toward the NVU, potentially profiles of each NVU component at distinct developmental
overcoming limitations associated with conventional single-target stages of amblyopia, emphasizing spatiotemporal changes in glial
therapies. cell polarization phenotypes (e.g., astrocyte A1/A2 conversion).
Developing high spatiotemporal resolution in vivo imaging These techniques have been applied to other diseases to
technologies, such as the integration of adaptive optics and explain pathological changes (Yang et al., 2023; Li et al., 2021),
two-photon microscopy, will be critical for capturing real-time which could be convincing reference to amblyopia. Special
interactions among neurons, glia, and vasculature during the attention should be given to paracrine signaling and glial-
criticalperiodofamblyopia.Combiningoptogeneticmanipulation endothelial interactions, focusing on the dynamic alterations in
with organoid models enables precise interrogation of specific vascular-glial crosstalk mediated by endothelial, astrocytic, and
neurovascular unit components involved in the closure of visual pericyticfactors.
plasticity windows. The integration of visual organoids with Developing multi-target approaches to modulate NVU
multimodal imaging platforms allows for multiscale, high- dysfunction may be useful for the diseases with multiple
resolutioninvestigationofNVUpathologyinboththeretinaand retinal-brain interactions. Exploring neurovascular-coupled
visual cortex during amblyopia, offering key support for cross- hydrogel scaffolds designed to emulate the mechano-chemical
species mechanistic alignment and clinical translation. Existing microenvironmentoftheNVU,therebypromotingvisualpathway
studieshavedemonstratedthatretinalandbrainorganoidscanform remodelingthroughenhancedneurovascularcouplingmightbea
structurallyandfunctionallyconnectedsystems.Whencombined newway.Additionally,integratingbrain-computerinterface(BCI)
withopticalimaging,functionalelectrophysiology,andsingle-cell technology with local vasomotor signal monitoring may establish
omics,theseorganoid-basedplatformsprovideahighlycontrollable novel“neurovascularbidirectionalfeedback”treatments,enhancing
and human-relevant model for exploring NVU interactions and therapeutic precision through real-time neuromodulation and
therapeutic strategies in amblyopia (Fligor et al., 2021). This vascularresponseadjustments.
FrontiersinCellandDevelopmentalBiology 12 frontiersin.org
Zhanget al. 10.3389/fcell.2025.1590009
Author contributions
Addressing translational gaps by examining the reversibility
of NVU impairments in adult amblyopia, potentially overcoming
the current age-related therapeutic constraints. Identifying LZ: Conceptualization, Writing – original draft. YZ: Data
clinically relevant biomarkers using integrated neuroimaging and curation, Investigation, Writing – review and editing. XS: Data
multi-omics approaches could guide personalized interventions. curation,Writing–reviewandediting.FW:Datacuration,Writing
Moreover,exploringneurovasculareffectsofestablishedtherapies –reviewandediting.YS:Conceptualization,Fundingacquisition,
(e.g., levodopa, fluoxetine) may clarify their role in NVU Visualization,Writing–originaldraft.
modulation. Defining sensitive biological markers for NVU
dysfunction, such as retinal and cerebrovascular complexity
measures or inflammatory cytokine profiles, offers promising Funding
opportunitiesforpersonalizedmedicineandtargetedinterventions
beyondconventionalagelimitations.
Theauthor(s)declarethatfinancialsupportwasreceivedforthe
Finally,providedthatstrictethicalapproval,informedconsent,
researchand/orpublicationofthisarticle.Thisworkwassupported
tissue preservation, and standardized treatment protocols are
bytheAcademicResearchProjectsofBeijingUnionUniversity(No.
rigorously adhered to, it is feasible to obtain human tissue
ZK30202411),CACMSInnovationFund(CI2021A05014).
samples from certified biobanks or postmortem donor banks.
Increasingly,thisapproachisrecognizedasavaluablemethodfor
research.Suchsamplesofferuniqueandirreplaceableinsightsinto Conflict of interest
human-specific neurovascular and glial mechanisms underlying
amblyopia, particularly when integrated with transcriptomic and
The authors declare that the research was conducted in the
histological analyses. However, the availability of samples from
absenceofanycommercialorfinancialrelationshipsthatcouldbe
pediatric populations, especially those affected by amblyopia,
construedasapotentialconflictofinterest.
remains severely limited. Consequently, non-human species
continuetoplayacriticalroleinexperimentalmodeling.Although
rodents possess certain anatomical limitations—such as the
Generative AI statement
absence of a fovea—they are well suited for mechanistic and
genetic investigations. In contrast, cats and non-human primates
The author(s) declare that no Generative AI was used in the
exhibit greater anatomical and functional homology to the
creationofthismanuscript.
human visual system, notably in aspects of binocular integration
and cortical plasticity. Therefore, a complementary approach
is warranted, integrating bioinformatics, multi-species models,
Publisher’s note
biobank-derived sample data, in vitro platforms, and advanced
humanimagingtechniques.Thisintegratedstrategyaimstomitigate
thelimitationsinherenttoindividualmodelsystemsandenhance All claims expressed in this article are solely those of the
translationalrelevance. authors and do not necessarily represent those of their affiliated
Inconclusion,thereviewhavecombedtheroleofNVUchanges organizations, or those of the publisher, the editors and the
inthebrainandretinaforclinicalandexperimentalanimalstudies, reviewers.Anyproductthatmaybeevaluatedinthisarticle,orclaim
hoping to provide ideas in the mechanisms and treatments of thatmaybemadebyitsmanufacturer,isnotguaranteedorendorsed
amblyopia. bythepublisher.
References
Allen,B.,Spiegel,D.P.,Thompson,B.,Pestilli,F.,andRokers,B.(2015).Altered potentialroleinsynapticdepression.Biochemistry57(5),520–524.doi:10.1021/acs.
whitematterinearlyvisualpathwaysofhumanswithamblyopia.Vis.Res.114,48–55. biochem.7b00959
doi:10.1016/J.VISRES.2014.12.021
Belliveau, J. W., Kennedy, D. N., Jr., McKinstry, R. C., Buchbinder, B. R.,
Alqudah, N. M., Mohidat, H., Aleshawi, A., Al-Dolat, W., and Alshami, A. Weisskoff, R. M., Cohen, M. S., et al. (1991). Functional mapping of the human
(2025). Differences between amblyopic and fellow eyes in optical coherence visual cortex by magnetic resonance imaging. Science 254 (5032), 716–719.
tomography: a cohort from Jordanian population. Med. Kaunas. Lith. 61 (1), 72. doi:10.1126/science.1948051
doi:10.3390/medicina61010072
Bennett,C.R.,Bauer,C.M.,Bailin,E.S.,andMerabet,L.B.(2020).Neuroplasticity
Antonetti,D.A.,Klein,R.,andGardner,T.W.(2012).Diabeticretinopathy.N.Engl. in cerebral visual impairment (CVI): assessing functional vision and the
J.Med.366(13),1227–1239.doi:10.1056/NEJMra1005073 neurophysiological correlates of dorsal stream dysfunction. Neurosci. Biobehav.
Rev.108,171–181.doi:10.1016/j.neubiorev.2019.10.011
Araki,S.,Miki,A.,Goto,K.,Yamashita,T.,Takizawa,G.,Haruishi,K.,etal.(2017).
Macularretinalandchoroidalthicknessinunilateralamblyopiausingswept-source Birch,E.E.,andDuffy,K.R.(2024).Leveragingneuralplasticityforthetreatmentof
opticalcoherencetomography.BMCOphthalmol.17(1),167.doi:10.1186/s12886-017- amblyopia.Surv.Ophthalmol.69(5),818–832.doi:10.1016/j.survophthal.2024.04.006
0559-3
Blamire,A.M.,Ogawa,S.,Ugurbil,K.,Rothman,D.,McCarthy,G.,Ellermann,
Attebo,K.,Mitchell,P.,Cumming,R.,Smith,W.,Jolly,N.,andSparkes,R.(1998). J. M., et al. (1992). Dynamic mapping of the human visual cortex by high-
Prevalence and causes of amblyopia in an adult population. Ophthalmol. 105 (1), speed magnetic resonance imaging. Proc. Natl. Acad. Sci. 89 (22), 11069–11073.
154–159.doi:10.1016/s0161-6420(98)91862-0 doi:10.1073/pnas.89.22.11069
Barylko,B.,Wilkerson,J.R.,Cavalier,S.H.,Binns,D.D.,James,N.G.,Jameson, Blank,A.,Kremenetskaia,I.,Urbantat,R.M.,Acker,G.,Turkowski,K.,Radke,
D. M., et al. (2018). Palmitoylation and membrane binding of Arc/Arg3.1: a J., et al. (2021). Microglia/macrophages express alternative proangiogenic factors
FrontiersinCellandDevelopmentalBiology 13 frontiersin.org
Zhanget al. 10.3389/fcell.2025.1590009
depending on granulocyte content in human glioblastoma. J. pathology 253 (2), OCT-angiographyandfollow-upduringtreatment.Eur.J.Ophthalmol.34(2),399–407.
160–173.doi:10.1002/path.5569 doi:10.1177/11206721231188987
Born,P.,Leth,H.,Miranda,M.J.,Rostrup,E.,Stensgaard,A.,Peitersen,B.,etal. Etxeberria, A., Hokanson, K. C., Dao, D. Q., Mayoral, S. R., Goldman, S. A.,
(1998).Visualactivationininfantsandyoungchildrenstudiedbyfunctionalmagnetic Redmond,S.A.,etal.(2016).Dynamicmodulationofmyelinationinresponseto
resonanceimaging.Pediatr.Res.44(4),578–583.doi:10.1203/00006450-199810000- visualstimulialtersopticnerveconductionvelocity.J.Neurosci.36(26),6937–6948.
00018 doi:10.1523/JNEUROSCI.0908-16.2016
Cakmak,A.I.,Basmak,H.,Gursoy,H.,Ozkurt,M.,Yildirim,N.,Erkasap,N.,etal. Fan, H., Wang, Y., Zou, Y., Tang, X., Yin, X., Li, B., et al. (2023). ARC/Arg3.1
(2017).Vasoactiveintestinalpeptide,apromisingagentformyopia?Int.J.Ophthalmol. expressioninthelateralgeniculatebodyofmonocularformdeprivationamblyopic
10(2),211–216.doi:10.18240/ijo.2017.02.05 kittens.BMCOphthalmol.23(1),3.doi:10.1186/s12886-022-02757-5
Campbell,J.P.,Zhang,M.,Hwang,T.S.,Bailey,S.T.,Wilson,D.J.,Jia,Y.,etal. Feng,J.,Zhang,X.,Li,R.,Zhao,P.,Han,X.,Wu,Q.,etal.(2023).Widespread
(2017).Detailedvascularanatomyofthehumanretinabyprojection-resolvedoptical involvementofacetylationintheretinalmetabolismofform-deprivationmyopiain
coherencetomographyangiography.Sci.Rep.7,42201.doi:10.1038/srep42201 guineapigs.ACSOmega8(26),23825–23839.doi:10.1021/acsomega.3c02219
Campos,E.C.,Schiavi,C.,Benedetti,P.,Bolzani,R.,andPorciatti,V.(1995).Effectof Fligor,C.M.,Lavekar,S.S.,Harkin,J.,Shields,P.K.,VanderWall,K.B.,Huang,
citicolineonvisualacuityinamblyopia:preliminaryresults.Graefe’sArchiveClin.Exp. K.C.,etal.(2021).Extensionofretinofugalprojectionsinanassembledmodelof
Ophthalmol.233(5),307–312.doi:10.1007/BF00177654 humanpluripotentstemcell-derivedorganoids.Stemcellreports16(9),2228–2241.
doi:10.1016/j.stemcr.2021.05.009
Carhart-Harris, R. L., and Nutt, D. J. (2017). Serotonin and brain function:
a tale of two receptors. J. Psychopharmacol. Oxf. Engl. 31 (9), 1091–1120. Fong, M. F., Mitchell, D. E., Duffy, K. R., and Bear, M. F. (2016). Rapid
doi:10.1177/0269881117725915 recoveryfromtheeffectsofearlymonoculardeprivationisenabledbytemporary
inactivation of the retinas. Proc. Natl. Acad. Sci. U. S. A. 113 (50), 14139–14144.
Che, D., Qiao, D., Lv, L., Zhang, K., Zhang, M., Wang, J., et al. (2025).
doi:10.1073/pnas.1613279113
Effects of atropine on choroidal hemodynamics and VEGFA and HIF-1α
expression in form-deprivation Myopia Guinea pigs. Exp. Eye Res. 251, 110214. Fong,M.F.,Finnie,P.S.B.,Kim,T.,Thomazeau,A.,Kaplan,E.S.,Cooke,S.F.,etal.
doi:10.1016/j.exer.2024.110214 (2020).DistinctlaminarrequirementsforNMDAreceptorsinexperience-dependent
visualcorticalplasticity.Cereb.Cortex30(4),2555–2572.doi:10.1093/cercor/bhz260
Chen,P.,Xu,L.,Zhang,J.,Zhang,T.,Yang,Y.,Yu,J.,etal.(2020).Up-regulationof
SorCS1,animportantsortingreceptor,intheretinaofaform-deprivationratmodel. Fuxe,K.,Hökfelt,T.,Said,S.I.,andMutt,V.(1977).Vasoactiveintestinalpolypeptide
Cell.Mol.Neurobiol.40(3),395–405.doi:10.1007/s10571-019-00740-1 andthenervoussystem:immunohistochemicalevidenceforlocalizationincentraland
peripheralneurons,particularlyintracorticalneuronsofthecerebralcortex.Neurosci.
Cheng,G.,Kaminski,H.J.,Gong,B.,Zhou,L.,Hatala,D.,Howell,S.J.,etal.(2008).
Lett.5(3),241–246.doi:10.1016/0304-3940(77)90073-8
Monocularvisualdeprivationinmacaquemonkeys:aprofileinthegeneexpression
oflateralgeniculatenucleusbylasercapturemicrodissection.Mol.Vis.14,1401–1413. Gaier, E. D., Gise, R., and Heidary, G. (2019). Imaging amblyopia: insights
Availableonlineat: https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC2493024/. from optical coherence tomography (OCT). Semin. Ophthalmol. 34 (4), 303–311.
doi:10.1080/08820538.2019.1620810
Choi,J.K.,Chen,Y.I.,Hamel,E.,andJenkins,B.G.(2006).Brainhemodynamic
changes mediated by dopamine receptors: role of the cerebral microvasculature Gattoussi, S., Cougnard-Grégoire, A., Korobelnik, J. F., Rougier, M. B., Delyfer,
in dopamine-mediated neurovascular coupling. NeuroImage 30 (3), 700–712. M.N.,Schweitzer,C.,etal.(2019).Choroidalthickness,vascularfactors,andage-
doi:10.1016/j.neuroimage.2005.10.029 related macular degeneration: the Alienor Study. Retina Phila. Pa. 39 (1), 34–43.
doi:10.1097/IAE.0000000000002237
Choi, M. Y., Lee, K. M., Hwang, J. M., Choi, D. G., Lee, D. S., Park, K.
H., et al. (2001). Comparison between anisometropic and strabismic amblyopia Greifzu,F.,Pielecka-Fortuna,J.,Kalogeraki,E.,Krempler,K.,Favaro,P.D.,Schluter,
usingfunctionalmagneticresonanceimaging.Br.J.Ophthalmol.85(9),1052–1056. O.M.,etal.(2014).Environmentalenrichmentextendsoculardominanceplasticity
doi:10.1136/bjo.85.9.1052 intoadulthoodandprotectsfromstroke-inducedimpairmentsofplasticity.Proc.Natl.
Acad.Sci.U.S.A.111(3),1150–1155.doi:10.1073/pnas.1313385111
Chung,S.T.L.,Li,R.W.,Silver,M.A.,andLevi,D.M.(2017).Donepezildoesnot
enhanceperceptuallearninginadultswithamblyopia:apilotstudy.Front.Neurosci.11, Grimes,W.N.,Berson,D.M.,Sabnis,A.,Hoon,M.,Sinha,R.,Tian,H.,etal.(2024).
448.doi:10.3389/fnins.2017.00448 Theretina’sneurovascularunit:müllerglialsheathsandneuronalcontacts.bioRxiv.
2024,doi:10.1101/2024.04.30.591885
Cinar, E., Yuce, B., Aslan, F., and Erbakan, G. (2020). Comparison of retinal
vascularstructureineyeswithandwithoutamblyopiabyopticalcoherencetomography Hammer,S.,Monavarfeshani,A.,Lemon,T.,Su,J.,andFox,M.A.(2015).Multiple
angiography.J.Pediatr.Ophthalmol.strabismus57(1),48–53.doi:10.3928/01913913- retinalaxonsconvergeontorelaycellsintheadultmousethalamus.CellRep.12(10),
20191004-01 1575–1583.doi:10.1016/j.celrep.2015.08.003
Corvetti, L., Capsoni, S., Cattaneo, A., and Domenici, L. (2003). Postnatal Hashimoto,A.,Kawamura,N.,Tarusawa,E.,Takeda,I.,Aoyama,Y.,Ohno,N.,etal.
developmentofGFAPinmousevisualcortexisnotaffectedbylightdeprivation.Glia (2023).Microgliaenablecross-modalplasticitybyremovinginhibitorysynapses.Cell
41(4),404–414.doi:10.1002/glia.10194 Rep.42(5),112383.doi:10.1016/j.celrep.2023.112383
Dadeya,S.,Vats,P.,andMalik,K.P.S.(2009).Levodopacarbidopainthetreatment Hawrylak, N., and Greenough, W. T. (1995). Monocular deprivation alters
ofamblyopia.J.Pediatr.Ophthalmol.Strabismus46(2),87–90.doi:10.3928/01913913- the morphology of glial fibrillary acidic protein-immunoreactive astrocytes
20090301-07 in the rat visual cortex. Brain Res. 683 (2), 187–199. doi:10.1016/0006-
8993(95)00374-y
Dai,M.,Li,J.,Hao,X.,Li,N.,Zheng,M.,He,M.,etal.(2024).Highmagnesium
promotestherecoveryofbinocularvisionfromamblyopiaviaTRPM7.Neurosci.Bull. Hennes,M.,Lombaert,N.,Wahis,J.,VandenHaute,C.,Holt,M.G.,andArckens,
40(9),1245–1260.doi:10.1007/s12264-024-01242-x L.(2020).Astrocytesshapetheplasticresponseofadultcorticalneuronstovisionloss.
Glia68(10),2102–2118.doi:10.1002/glia.23830
Demer,J.L.,vonNoorden,G.K.,Volkow,N.D.,andGould,K.L.(1988).Imaging
ofcerebralbloodflowandmetabolisminamblyopiabypositronemissiontomography. Hensch,T.K.(2005).Criticalperiodplasticityinlocalcorticalcircuits.Nat.Rev.
Am.J.Ophthalmol.105(4),337–347.doi:10.1016/0002-9394(88)90294-2 Neurosci.6(11),877–888.doi:10.1038/nrn1787
De Schweinitz, G. E. (1907). Vascular changes in uveal tract, retina and optic Hess,R.F.,Thompson,B.,Gole,G.,andMullen,K.T.(2009).Deficientresponses
nerve in quinine blindness, and in tobacco-alcohol amblyopia, etc. Trans. Am. fromthelateralgeniculatenucleusinhumanswithamblyopia.Eur.J.Neurosci.29(5),
Ophthalmol.Soc.11(Pt2),337–359.Availableonlineat: https://pmc.ncbi.nlm.nih. 1064–1070.doi:10.1111/j.1460-9568.2009.06650.x
gov/articles/PMC1322573/.
Holmes,J.M.,Manh,V.M.,Lazar,E.L.,Beck,R.W.,Birch,E.E.,Kraker,R.T.,
Duan,M.M.,Liu,H.,andZhong,Y.L.(2023).Effectofshapedeprivationon etal.(2016).EffectofabinoculariPadgamevs.part-timepatchinginchildrenaged
retinalthicknessinmyopicmiceusinganOCTmethod.Front.Neurosci.17,1156990. 5to12yearswithamblyopia:arandomizedclinicaltrial.JAMAOphthalmol.134(12),
doi:10.3389/fnins.2023.1156990 1391–1400.doi:10.1001/jamaophthalmol.2016.4262
Duffy,K.R.,Bear,M.F.,Patel,N.B.,Das,V.E.,andTychsen,L.(2023).Human Hoyt,C.S.(2005).Amblyopia:aneuro-ophthalmicview.J.Neuro-Ophthalmology25
deprivationamblyopia:treatmentinsightsfromanimalmodels.Front.Neurosci.17, (4),227–231.doi:10.1097/01.wno.0000177304.67715.ba
1249466.doi:10.3389/fnins.2023.1249466
Hu,G.,Chen,A.,Ye,J.,Wang,J.,Zhang,Y.,Li,Y.,etal.(2024).Adevelopmental
Duménieu,M.,Fronzaroli-Molinieres,L.,Naudin,L.,Debanne,D.,Wakade,A., criticalperiodforoculardominanceplasticityofbinocularneuronsinmousesuperior
Zanin,E.,etal.(2025).Visualactivityenhancesneuronalexcitabilityinthalamicrelay colliculus.CellRep.43(1),113667.doi:10.1016/j.celrep.2023.113667
neurons.Sci.Adv.11(4),eadp4627.doi:10.1126/sciadv.adp4627
Huang,H.(2020).Pericyte-endothelialinteractionsintheretinalmicrovasculature.
Duménieu, M., Marquèze-Pouey, B., Russier, M., and Debanne, D. (2021). Int.J.Mol.Sci.21(19),7413.doi:10.3390/ijms21197413
Mechanisms of plasticity in subcortical visual areas. Cells 10 (11), 3162.
Huang,H.,Gandhi,J.K.,Zhong,X.,Wei,Y.,Gong,J.,Duh,E.J.,etal.(2011).
doi:10.3390/cells10113162
TNFalphaisrequiredforlateBRBbreakdownindiabeticretinopathy,anditsinhibition
Errera,C.,Romann,J.,Solecki,L.,Gaucher,D.,Ballonzoli,L.,Bourcier,T.,etal. preventsleukostasisandprotectsvesselsandneuronsfromapoptosis.Investigative
(2024).Retinalmicrovascularchangesinunilateralfunctionalamblyopiadetectedby Ophthalmol.Vis.Sci.52(3),1336–1344.doi:10.1167/iovs.10-5768
FrontiersinCellandDevelopmentalBiology 14 frontiersin.org
Zhanget al. 10.3389/fcell.2025.1590009
Huang,Y.,Liu,Z.,Zhan,Z.,Li,Q.,Zhang,S.,Xu,H.,etal.(2024).Interactions Lin, D., Wang, Z., Chen, W., Li, Y., Qiu, X., Wei, K., et al. (2022). Regional
between excitatory neurons and parvalbumin interneurons in V1 underlie neural downregulation of dopamine receptor D1 in bilateral dorsal lateral geniculate
mechanismsofamblyopiaandvisualstimulationtreatment.Commun.Biol.7(1),1564. nucleusofmonocularform-deprivedamblyopiamodels.Front.Neurosci.16,861529.
doi:10.1038/s42003-024-07296-x doi:10.3389/fnins.2022.861529
Huttunen,H.J.,Palva,J.M.,Lindberg,L.,Palva,S.,Saarela,V.,Karvonen,E.,etal. Linden,M.L.,Heynen,A.J.,Haslinger,R.H.,andBear,M.F.(2009).Thalamicactivity
(2018).Fluoxetinedoesnotenhancetheeffectofperceptuallearningonvisualfunction thatdrivesvisualcorticalplasticity.Nat.Neurosci.12(4),390–392.doi:10.1038/nn.2284
inadultswithamblyopia.Sci.Rep.8,12830.doi:10.1038/s41598-018-31169-z
Liu,C.,Ge,H.M.,Liu,B.H.,Dong,R.,Wang,F.,Li,G.,etal.(2019).Targeting
Ikeda,H.,andWright,M.J.(1976).PropertiesofLGNcellsinkittensrearedwith pericyte-endothelialcellcrosstalkbycircularRNA-cPWWP2Ainhibitionaggravates
convergentsquint:aneurophysiologicaldemonstrationofamblyopia.Exp.BrainRes. diabetes-inducedmicrovasculardysfunction.Proc.Natl.Acad.Sci.U.S.A.116(15),
25,63–77.doi:10.1007/BF00237326 7455–7464.doi:10.1073/pnas.1814874116
Jaepel,J.,Hübener,M.,Bonhoeffer,T.,andRose,T.(2017).Lateralgeniculateneurons Liu,L.,Zhu,D.,Ding,W.,Zhang,T.,Ma,X.,andZou,J.(2022).MiRNA-21-HIF-
projectingtoprimaryvisualcortexshowoculardominanceplasticityinadultmice.Nat. 1α-VEGFaxisisassociatedwithmyopicchoroidalneovascularizationinGuineapigs.
Neurosci.20(12),1708–1714.doi:10.1038/s41593-017-0021-0 OphthalmicRes.65(5),493–505.doi:10.1159/000522511
Jing,L.,Shi,J.,Tan,X.-F.,Yang,J.,andChen,X.(2022).Anoverviewoftheretinal Liu,Q.,Wu,J.,Wang,X.,andZeng,J.(2007).Changesinmuscarinicacetylcholine
andchoroidalchangesandtheirinfluencingfactorsaftertreatmentofamblyopia.Open receptorexpressioninformdeprivationmyopiainGuineapigs.Mol.Vis.13,1234–1244.
J.Ophthalmol.12(02),158–169.doi:10.4236/ojoph.2022.122016 Availableonlineat: https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/17679952/.
Joly,O.,andFrankó,E.(2014).Neuroimagingofamblyopiaandbinocularvision:a Liu,Y.J.,Chen,X.,Zhang,J.Q.,Yang,H.,Li,Y.,andJian,Y.(2021).Semaphorin3A
review.Front.Integr.Neurosci.8,62.doi:10.3389/fnint.2014.00062 increasesM1-likemicrogliaandretinalganglioncellapoptosisafteropticnerveinjury.
CellBiosci.11(1),97.doi:10.1186/s13578-021-00603-7
Jones,B.W.,Kondo,M.,Terasaki,H.,Lin,Y.,McCall,M.,andMarc,R.E.(2012).
Retinal remodeling. Jpn. J. Ophthalmol. 56 (4), 289–306. doi:10.1007/s10384-012- Liu,Z.,Chen,Z.,Xu,Y.,Feng,L.,Yuan,J.,Deng,D.,etal.(2020).Objectiveassessment
0147-2 oftheeffectofopticaltreatmentonmagnocellularandparvocellular-biasedvisual
responseinanisometropicamblyopia.InvestigativeOphthalmol.Vis.Sci.61(2),21.
Kainz,P.M.,Adolph,A.R.,Wong,K.Y.,andDowling,J.E.(2003).Lazyeyeszebrafish
doi:10.1167/IOVS.61.2.21
mutationaffectsmüllerglialcells,compromisingphotoreceptorfunctionandcausing
partialblindness.J.Comp.Neurology463(3),265–280.doi:10.1002/cne.10763 Lynne, K. (2019). Understanding the development of amblyopia using
macaque monkey models. Proc. Natl. Acad. Sci. 116 (52), 26217–26223.
Kaneko, M., Hoseini, M. S., Waschek, J. A., and Stryker, M. P. (2024).
doi:10.1073/pnas.1902285116
Stimulus-specific enhancement in mouse visual cortex requires GABA but not
VIP-peptide release from VIP interneurons. J. Neurophysiology 132 (1), 34–44. Ma,X.,Chen,K.,Cui,Y.,Huang,G.,Nehme,A.,Zhang,L.,etal.(2020).Depletionof
doi:10.1152/jn.00463.2023 microgliaindevelopingcorticalcircuitsrevealsitscriticalroleinglutamatergicsynapse
development,functionalconnectivity,andcriticalperiodplasticity.J.Neurosci.Res.98
Khubieva,R.R.,andTarutta,E.P.(2022).Modernmethodsforthediagnosisof
(10),1968–1986.doi:10.1002/jnr.24641
morphologicalandfunctionalfeaturesoftheretinaindysbinocularandanisometropic
amblyopia.Офтальмология19(1),63–70.doi:10.18008/1816-5095-2022-1-63-70 Manouchehri, V., Eftekhari Milani, A., Chegini, R., and Arasteh, A. (2025).
The evaluation of the macular and optic nerve head microvasculature in
Kim, S., Rachitskaya, A., Babiuch, A., Eisenberg, M., Ghasia, F., Sears, J., et al.
amblyopic and non-amblyopic patients with constant exotropia in comparison
(2024). Characterization of pediatric low vision and socioeconomic determinants
tohealthycontrols.PhotodiagnosisPhotodyn.Ther.52,104506.doi:10.1016/j.pdpdt.
of health at an academic center: a 5-year analysis. J. AAPOS 28 (6), 104033.
2025.104506
doi:10.1016/j.jaapos.2024.104033
Martinez-Navarrete,G.,Castaño-Castaño,S.,Morales-Navas,M.,Nieto-Escámez,
Kiorpes, L. (2019). Understanding the development of amblyopia using
F.,Sánchez-Santed,F.,andFernandez,E.(2024).Impactoftranscranialdirectcurrent
macaque monkey models. Proc. Natl. Acad. Sci. U. S. A. 116 (52), 26217–26223.
stimulationonstereoscopicvisionandretinalstructureinadultamblyopicrodents.Eye
doi:10.1073/PNAS.1902285116
Brain16,75–88.doi:10.2147/EB.S474573
Kornfield, T. E., and Newman, E. A. (2014). Regulation of blood flow
Masland,R.H.(2001).Thefundamentalplanoftheretina.Nat.Neurosci.4(9),
in the retinal trilaminar vascular network. J. Neurosci. 34, 11504–11513.
877–886.doi:10.1038/nn0901-877
doi:10.1523/JNEUROSCI.1971-14.2014
Maurissen, T. L., Spielmann, A. J., Schellenberg, G., Bickle, M., Vieira, J. R.,
Leguire,L.E.,Komaromy,K.L.,Nairus,T.M.,andRogers,G.L.(2002).Long
Lai, S. Y., et al. (2024). Modeling early pathophysiological phenotypes of diabetic
termfollowupofL-dopatreatmentinchildrenwithamblyopia.J.Pediatr.Ophthalmol.
retinopathyinahumaninnerblood-retinalbarrier-on-a-chip.Nat.Commun.15(1),
Strabismus39(6),326–346.doi:10.3928/0191-3913-20021101-05
1372.doi:10.1038/s41467-024-45456-z
Lennikov, A., Saddala, M. S., Mukwaya, A., Fan, Y., and Huang, H. (2019).
MayaVetencourt,J.F.,Sale,A.,Viegi,A.,Baroncelli,L.,DePasquale,R.,O’Leary,
Autoimmune-mediated retinopathy in CXCR5-deficient mice as the result of age-
O.F.,etal.(2008).Theantidepressantfluoxetinerestoresplasticityintheadultvisual
relatedmaculardegenerationassociatedproteinsaccumulation.Front.Immunol.10,
cortex.Science320(5874),385–388.doi:10.1126/science.1150516
1903.doi:10.3389/fimmu.2019.01903
McGee,A.W.,Yang,Y.,Fischer,Q.S.,Daw,N.W.,andStrittmatter,S.M.(2005).
LeVay,S.,Stryker,M.P.,andShatz,C.J.(1978).Oculardominancecolumnsandtheir
Experience-drivenplasticityofvisualcortexlimitedbymyelinandnogoreceptor.
developmentinlayerIVofthecat’svisualcortex:aquantitativestudy.TheJournalof
Science309(5744),2222–2226.doi:10.1126/science.1114362
comparativeneurology,179(1),223–244.doi:10.1002/cne.901790113
Metea, M. R., and Newman, E. A. (2007). Signalling within the
Li,B.,Zou,Y.,Li,L.,Deng,H.,Mi,W.,Wang,X.,etal.(2019).Therapeuticeffectof
neurovascular unit in the mammalian retina. Exp. Physiol. 92 (4), 635–640.
vasoactiveintestinalpeptideonform-deprivedamblyopickittens.BMCOphthalmol.19
doi:10.1113/expphysiol.2006.036376
(1),190.doi:10.1186/s12886-019-1203-1
Miller, N. P., Aldred, B., Schmitt, M. A., and Rokers, B. (2020). Impact of
Li, B., Zou, Y., Yin, X., Tang, X., and Fan, H. (2021). Expression of brain-
amblyopiaonthecentralnervousSystem.J.Binocul.Vis.ocularMotil.70(4),182–192.
derived neurotrophic factor in the lateral geniculate body of monocular
doi:10.1080/2576117X.2020.1841710
form deprivation amblyopic kittens. Eur. J. Ophthalmol. 31 (5), 2724–2730.
doi:10.1177/1120672120953341 Mitchell,D.E.,andMaurer,D.(2022).Criticalperiodsinvisionrevisited.Annu.Rev.
Vis.Sci.8,291–321.doi:10.1146/annurev-vision-090721-110411
Li,C.,Cheng,L.,Yu,Q.,Xie,B.,andWang,J.(2012).Relationshipofvisualcortex
functionandvisualacuityinanisometropicamblyopicchildren.Int.J.Med.Sci.9(2), Mitchell,D.E.,andSengpiel,F.(2009).Neuralmechanismsofrecoveryfollowing
115–120.doi:10.7150/ijms.9.115 earlyvisualdeprivation.PhilosophicalTrans.R.Soc.BBiol.Sci.364(1515),383–398.
doi:10.1098/rstb.2008.0192
Li, J., Ji, P., and Yu, M. (2015). Meta-analysis of retinal changes in unilateral
amblyopiausingopticalcoherencetomography.Eur.J.Ophthalmol.25(5),400–409. Mohan, K., Dhankar, V., and Sharma, A. (2001). Visual acuities after levodopa
doi:10.5301/ejo.5000583 administration in amblyopia. J. Pediatr. Ophthalmol. Strabismus 38 (2), 62–97.
doi:10.3928/0191-3913-20010301-05
Li,J.,Yu,S.,Lu,X.,Cui,K.,Tang,X.,Xu,Y.,etal.(2021).ThephasechangesofM1/M2
phenotypeofmicroglia/macrophagefollowingoxygen-inducedretinopathyinmice. Mompart-Martínez,R.,Argilés,M.,Cardona,G.,Cavero-Roig,L.,González-Sanchís,
Inflamm.Res.officialJ.Eur.HistamineRes.Soc.70(2),183–192.doi:10.1007/s00011- L.,andPighin,M.S.(2023).Therelationshipbetweenfixationstabilityandretinal
020-01427-w structuralparametersinchildrenwithanisometropic,strabismicandmixedamblyopia.
Life(Basel)13(7),1517.doi:10.3390/life13071517
Li, J.-H., Yang, C.-Y., Ma, J.-Y., Wang, J., Li, Y.-J., et al. (2025). Comparative
analysisofopticdiscandmacularmicrovasculatureinchildrenwithanisometropic Moon,C.E.,Lee,J.K.,Kim,H.,Park,S.H.,Kim,J.H.,Han,J.,etal.(2024).Proteomic
amblyopia before and after treatment. Photodiagnosis Photodyn. Ther. 52, 104481. analysisofCD29+müllercellsrevealsmetabolicreprogramminginrabbitmyopia
doi:10.1016/j.pdpdt.2025.104481 model.Sci.Rep.14(1),24072.doi:10.1038/s41598-024-75637-1
Li, Q., Zhu, H., Fan, M., Sun, J., Reinach, P. S., Wang, Y., et al. (2022). Form- Morgan, J. L., Berger, D. R., Wetzel, A. W., and Lichtman, J. W. (2016). The
deprivationmyopiadownregulatescalciumlevelsinretinalhorizontalcellsinmice.Exp. fuzzylogicofnetworkconnectivityinmousevisualthalamus.Cell165(1),192–206.
EyeRes.218,109018.doi:10.1016/j.exer.2022.109018 doi:10.1016/j.cell.2016.02.033
FrontiersinCellandDevelopmentalBiology 15 frontiersin.org
Zhanget al. 10.3389/fcell.2025.1590009
Mower, G. D., Burchfiel, J. L., and Duffy, F. H. (1982). Animal models Repka,M.X.,Kraker,R.T.,Beck,R.W.,Atkinson,C.S.,Bacal,D.A.,Bremer,D.L.,
of strabismic amblyopia: physiological studies of visual cortex and the etal.(2010).Pilotstudyoflevodopadoseastreatmentforresidualamblyopiainchildren
lateral geniculate nucleus. Dev. Brain Res. 5 (3), 311–327. doi:10.1016/0165- aged 8 years to younger than 18 years. Archives Ophthalmol. 128 (9), 1215–1217.
3806(82)90130-4 doi:10.1001/archophthalmol.2010.178
Mrsic-Flogel,T.D.,Hofer,S.B.,Ohki,K.,Reid,R.C.,Bonhoeffer,T.,andHübener,M. Rouach, N., Glowinski, J., and Giaume, C. (2000). Activity-dependent neuronal
(2007).Homeostaticregulationofeye-specificresponsesinvisualcortexduringocular controlofgap-junctionalcommunicationinastrocytes.J.CellBiol.149(7),1513–1526.
dominanceplasticity.Neuron54(6),961–972.doi:10.1016/j.neuron.2007.05.028 doi:10.1083/jcb.149.7.1513
Murase,S.,Lantz,C.L.,andQuinlan,E.M.(2017).Lightreintroductionafterdark Rompani,S.B.,Müllner,F.E.,Wanner,A.,Zhang,C.,Roth,C.N.,Yonehara,K.,
exposurereactivatesplasticityinadultsviaperisynapticactivationofMMP-9.eLife6, etal.(2017).Differentmodesofvisualintegrationinthelateralgeniculatenucleus
e27345.doi:10.7554/eLife.27345 revealed by single-cell-initiated transsynaptic tracing. Neuron 93 (4), 767–776.e6.
doi:10.1016/j.neuron.2017.01.028
Murphy,K.M.,Duffy,K.R.,andJones,D.G.(2004).Experience-dependentchanges
inNMDAR1expressioninthevisualcortexofananimalmodelforamblyopia.Vis. Rose,T.,andBonhoeffer,T.(2018).Experience-dependentplasticityinthelateral
Neurosci.21(4),653–670.doi:10.1017/S0952523804214146 geniculatenucleus.Curr.Opin.Neurobiol.53,22–28.doi:10.1016/j.conb.2018.04.016
Norton,T.T.(1990).Experimentalmyopiaintreeshrews.CibaFound.Symp.155, Sabel,B.A.,Flammer,J.,andMerabet,L.B.(2018).Residualvisionactivationand
178–199.Availableonlineat: https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/2088676/. thebrain-eye-vasculartriad:dysregulation,plasticityandrestorationinlowvisionand
blindness—areview.Restor.NeurologyNeurosci.36(6),767–791.doi:10.3233/RNN-
Ogawa,S.,Tank,D.W.,Menon,R.,Ellermann,J.M.,Kim,S.G.,Merkle,H.,etal.
180880
(1992).Intrinsicsignalchangesaccompanyingsensorystimulation:functionalbrain
mappingwithmagneticresonanceimaging.Proc.Natl.Acad.Sci.89(13),5951–5955. Said,S.I.,andRosenberg,R.N.(1976).Vasoactiveintestinalpolypeptide:abundant
doi:10.1073/pnas.89.13.5951 immunoreactivityinneuralcelllinesandnormalnervoustissue.Science192(4238),
907–908.doi:10.1126/science.1273576
Ogawa-Meguro, R., Itoh, K., and Mizuno, N. (1992). Substance P-vasoactive
intestinalpolypeptide-andcholecystokinin-likeimmunoreactivefiberprojectionsfrom Saint-Geniez,M.,Maldonado,A.E.,andD’Amore,P.A.(2006).VEGFexpressionand
thesuperiorcolliculustothedorsallateralgeniculatenucleusintherat.Exp.BrainRes. receptoractivationinthechoroidduringdevelopmentandintheadult.Investigative
89(1),59–66.doi:10.1007/BF00229001 Ophthalmol.Vis.Sci.47(7),3135–3142.doi:10.1167/iovs.05-1229
Olson,C.R.,andFreeman,R.D.(1980).Profileofthesensitiveperiodformonocular Sale, A., Maya Vetencourt, J. F., Medini, P., Cenni, M. C., Baroncelli, L., De
deprivationinkittens.Exp.BrainRes.39(1),17–21.doi:10.1007/BF00237065 Pasquale,R.,etal.(2007).Environmentalenrichmentinadulthoodpromotesamblyopia
recoverythroughareductionofintracorticalinhibition.Nat.Neurosci.10(6),679–681.
Onwordi,E.C.,Halff,E.F.,Whitehurst,T.,Mansur,A.,Cotel,M.C.,Wells,L.,
doi:10.1038/nn1899
etal.(2020).SynapticdensitymarkerSV2Aisreducedinschizophreniapatientsand
unaffectedbyantipsychoticsinrats.Nat.Commun.11(1),246.doi:10.1038/s41467- Schaeffer,S.,andIadecola,C.(2021).Revisitingtheneurovascularunit.Nat.Neurosci.
019-14122-0 24(9),1198–1209.doi:10.1038/s41593-021-00904-7
Osanai, Y., Shimizu, T., Mori, T., Kawai, K., Kimori, Y., Kobayashi, K., et al. Schecter,R.W.,Maher,E.E.,Welsh,C.A.,Stevens,B.,Erisir,A.,andBear,M.
(2018). Length of myelin internodes of individual oligodendrocytes is controlled F.(2017).Experience-dependentsynapticplasticityinV1occurswithoutmicroglial
bymicroenvironmentinfluencedbynormalandinput-deprivedaxonalactivitiesin CX3CR1.J.Neurosci.37(44),10541–10553.doi:10.1523/JNEUROSCI.2679-16.2017
sensorydeprivedmousemodels.Glia66(11),2514–2525.doi:10.1002/glia.23502
Schneider,W.,Noll,D.C.,andCohen,J.D.(1993).Functionaltopographicmapping
Ozaki,H.,Yu,A.Y.,Della,N.,Ozaki,K.,Luna,J.D.,Yamada,H.,etal.(1999).Hypoxia ofthecorticalribboninhumanvisionwithconventionalMRIscanners.Nature365
induciblefactor-1alphaisincreasedinischemicretina:temporalandspatialcorrelation (6442),150–153.doi:10.1038/365150a0
withVEGFexpression.InvestigativeOphthalmol.Vis.Sci.40(1),182–189.Available
Sengpiel,F.(2014).Plasticityofthevisualcortexandtreatmentofamblyopia.Curr.
onlineat: https://iovs.arvojournals.org/article.aspx?articleid=2162082.
Biol.CB24(18),R936–R940.doi:10.1016/j.cub.2014.05.063
Parikh,R.,Sachdeva,V.,Kekunnaya,R.,Rao,B.V.,Parikh,S.,andThomas,R.
Sereno,M.I.,Dale,A.M.,Reppas,J.B.,Kwong,K.K.,Belliveau,J.W.,Brady,T.J.,
(2022).Retinalnervefiberlayerthicknessinamblyopia.IndianJ.Ophthalmol.70(8),
etal.(1995).Bordersofmultiplevisualareasinhumansrevealedbyfunctionalmagnetic
3065–3072.doi:10.4103/ijo.IJO_2875_21
resonanceimaging.Science268(5212),889–893.doi:10.1126/science.7754376
Pawar,P.V.,Mumbare,S.S.,Patil,M.S.,andRamakrishnan,S.(2014).Effectiveness
Sesma, G., Almairi, T., Khashoggi, H., Aljohar, F., Khandekar, R., and Awad,
of the addition of citicoline to patching in the treatment of amblyopia around
A. (2024). Longitudinal evaluation of macular vascular density alterations in
visualmaturity:arandomizedcontrolledtrial.IndianJ.Ophthalmol.62(1),124–129.
unilateralamblyopicchildrenundergoingtherapy:anopticalcoherencetomographic
doi:10.4103/0301-4738.128586
angiographystudy.Heliyon10(11),e31899.doi:10.1016/j.heliyon.2024.e31899
Pemp,B.,Palkovits,S.,Sacu,S.,Schmidl,D.,Garhöfer,G.,Schmetterer,L.,etal.
Sharif,M.H.,Talebnejad,M.R.,Rastegar,K.,Khalili,M.R.,andNowroozzadeh,
(2024). Associations of retinal neurovascular dysfunction with inner retinal layer
M.H.(2019).Oralfluoxetineinthemanagementofamblyopicpatientsagedbetween
thicknessinnon-proliferativediabeticretinopathy.GraefesArch.Clin.Exp.Ophthalmol.
10 and 40 years old: a randomized clinical trial. Eye Lond. 33 (7), 1060–1067.
262(12),3761–3771.doi:10.1007/s00417-024-06552-4
doi:10.1038/s41433-019-0360-z
Pescosolido,N.,Stefanucci,A.,Buomprisco,G.,andFazio,S.(2014).Amblyopia
Sherman,S.M.(2007).Thethalamusismorethanjustarelay.Curr.Opin.Neurobiol.
treatmentstrategiesandnewdrugtherapies.J.Pediatr.Ophthalmol.Strabismus51(2),
17,417–422.doi:10.1016/j.conb.2007.07.003
78–86.doi:10.3928/01913913-20130107-01
Sheynin, Y., Chamoun, M., Baldwin, A. S., Rosa-Neto, P., Hess, R. F., and
Philpot,B.D.,Sekhar,A.K.,Shouval,H.Z.,andBear,M.F.(2001).Visualexperience
Vaucher,E.(2019).Cholinergicpotentiationaltersperceptualeyedominanceplasticity
and deprivation bidirectionally modify the composition and function of NMDA
inducedbyafewhoursofmonocularpatchinginadults.Front. Neurosci.13,22.
receptorsinvisualcortex.Neuron29(1),157–169.doi:10.1016/S0896-6273(01)00187-8
doi:10.3389/fnins.2019.00022
Pons, C., Jin, J., Mazade, R., Dul, M. W., Zaidi, Q., and Alonso, J.-M. (2019).
Shmal,D.,Mantero,G.,Floss,T.,Benfenati,F.,andMaya-Vetencourt,J.F.(2024).
AmblyopiaaffectstheONvisualpathwaymorethantheOFF.J.Neurosci.39(32),
Restoringvisioninadultamblyopiabyenhancingplasticitythroughdeletionofthe
6276–6290.doi:10.1523/JNEUROSCI.3215-18.2019
transcriptionalrepressorREST.iScience27(4),109507.doi:10.1016/j.isci.2024.109507
Porciatti, V., Schiavi, C., Benedetti, P., Baldi, A., and Campos, E. C. (1998).
Si,Y.,Pang,K.,Song,Y.,Zhang,X.,Yang,H.,andCui,Y.(2024).Observationof
Cytidine-5’-diphosphocholine improves visual acuity, contrast sensitivity and
structuralandvascularfeaturesofretinaandchoroidinmyopiausingultra-widefield
visually-evoked potentials of amblyopic subjects. Curr. Eye Res. 17 (2), 141–148.
SS-OCTA.BMCOphthalmol.24(1),208.doi:10.1186/s12886-024-03473-y
doi:10.1076/ceyr.17.2.141.5606
Sipe,G.O.,Lowery,R.L.,Tremblay,M.È.,Kelly,E.A.,Lamantia,C.E.,andMajewska,
Priebe, N. J., and McGee, A. W. (2014). Mouse vision as a gateway for
A.K.(2016).MicroglialP2Y12isnecessaryforsynapticplasticityinmousevisual
understandinghowexperienceshapesneuralcircuits.Front.NeuralCircuits8,123.
cortex.Nat.Commun.7,10905.doi:10.1038/ncomms10905
doi:10.3389/fncir.2014.00123
Sipe,G.O.,Petravicz,J.,Rikhye,R.V.,Garcia,R.,Mellios,N.,andSur,M.(2021).
Prokosch-Willing,V.,MeyerzuHoerste,M.,Mertsch,S.,Stupp,T.,andThanos,S.
Astrocyteglutamateuptakecoordinatesexperience-dependent,eye-specificrefinement
(2015).Postnatalvisualdeprivationinratsregulatesseveralretinalgenesandproteins,
indevelopingvisualcortex.Glia69(7),1723–1735.doi:10.1002/glia.23987
includingdifferentiation-associatedfibroblastgrowthfactor-2.Dev.Neurosci.37(1),
14–28.doi:10.1159/000367651 Snodderly, D. M., Weinhaus, R. S., and Choi, J. C. (1992). Neural-vascular
relationshipsincentralretinaofmacaquemonkeys(Macacafascicularis).J.Neurosci.
Provis,J.M.(2001).Developmentoftheprimateretinalvasculature.Prog.Retin.eye
12,1169–1193.doi:10.1523/JNEUROSCI.12-04-01169.1992
Res.20(6),799–821.doi:10.1016/s1350-9462(01)00012-x
Solebo,A.L.,andRahi,J.(2014).Epidemiology,aetiologyandmanagementofvisual
Quinlan, E. M., Philpot, B. D., Huganir, R. L., and Bear, M. F. (1999). Rapid,
impairmentinchildren.Arch.Dis.Child.99,375–379.doi:10.1136/archdischild-2012-
experience-dependentexpressionofsynapticNMDAreceptorsinvisualcortexinvivo.
303002
Nat.Neurosci.2(4),352–357.doi:10.1038/7263
Sommeijer,J.-P.,Ahmadlou,M.,Saiepour,M.H.,Seignette,K.,Min,R.,Heimel,
Reichenbach,A.,andBringmann,A.(2020).Gliaofthehumanretina.Glia68(4),
J. A., et al. (2017). Thalamic inhibition regulates critical-period plasticity in
768–796.doi:10.1002/glia.23727
FrontiersinCellandDevelopmentalBiology 16 frontiersin.org
Zhanget al. 10.3389/fcell.2025.1590009
visualcortexandthalamus.Nat.Neurosci.20(12),1715–1721.doi:10.1038/s41593- Wang,X.,Cui,D.,Zheng,L.,Yang,X.,Yang,H.,andZeng,J.(2012).Combination
017-0002-3 of blood oxygen level-dependent functional magnetic resonance imaging and
visual evoked potential recordings for abnormal visual cortex in two types of
Stevens,B.(2008).Neuron-astrocytesignalinginthedevelopmentandplasticityof
amblyopia. Mol. Vis. 18, 909–919. Available online at: https://pmc.ncbi.nlm.nih.
neuralcircuits.Neurosignals16(4),278–288.doi:10.1159/000123038
gov/articles/PMC3335782/.
Stryker, M. P., and Harris, W. A. (1986). Binocular impulse blockade prevents
Wang, Y., Fan, H., Zou, Y., Li, J., Zhang, J., Chen, Y., et al. (2024). Expression
theformationofoculardominancecolumnsincatvisualcortex.J.Neurosci.6(8),
of early growth responsive gene-1 in the lateral geniculate body of kittens with
2117–2133.doi:10.1523/JNEUROSCI.06-08-02117.1986
amblyopiacausedbymonocularformdeprivation.Eur.J.Ophthalmol.34(2),408–418.
Stryker,M.P.,andLöwel,S.(2018).Amblyopia:newmolecular/pharmacological doi:10.1177/11206721231187926
and environmental approaches. Vis. Neurosci. 35, E018. doi:10.1017/
Wareham,L.K.,andCalkins,D.J.(2020).TheNeurovascularUnitinGlaucomatous
S0952523817000256
Neurodegeneration.Front.celldev.biol.8,452.doi:10.3389/fcell.2020.00452
Su, W., Ma, L., Li, K., Hu, Y., Mao, Y., Xie, W., et al. (2024). Reduced retinal
Wiesel,T.N.,andHubel,D.H.(1963).Effectsofvisualdeprivationonmorphology
vasculardensityandskeletonlengthinamblyopia.Transl.Vis.Sci.Technol.13(5),21.
and physiology of cells in the cat’s lateral geniculate body. J. Neurophysiology 26,
doi:10.1167/tvst.13.5.21
978–993.doi:10.1152/jn.1963.26.6.978
Szigeti, A., Tátrai, E., Szamosi, A., Vargha, P., Nagy, Z. Z., Németh, J., et al.
Xin, W., Kaneko, M., Roth, R. H., Wang, L., Li, Y., Xu, T., et al. (2024).
(2014). A morphological study of retinal changes in unilateral amblyopia using
Oligodendrocytesandmyelinlimitneuronalplasticityinvisualcortex.Nature633
optical coherence tomography image segmentation. PLoS One 9 (2), e88363.
(8031),856–863.doi:10.1038/s41586-024-07853-8
doi:10.1371/journal.pone.0088363
Xu,J.,Lu,F.,Liu,W.,Zhang,F.,Chen,W.,andChen,J.(2013).Retinalnervefibre
Thompson,B.(2021).NeuralPlasticityinAmblyopia.OxfordResearchEncyclopedia
layerthicknessandmacularthicknessinpatientswithesotropicamblyopia.Clin.Exp.
ofPsychology.doi:10.1093/acrefore/9780190236557.013.702
Optometry96(3),267–271.doi:10.1111/cxo.12001
Thompson, B., Morrone, M. C., Bex, P., Lozama, A., and Sabel, B. A. (2024).
Xu, W., Hu, Z., Lv, Y., Dou, G., Zhang, Z., Wang, H., et al. (2018). Microglial
Harnessingbrainplasticitytoimprovebinocularvisioninamblyopia:anevidence-
densitydeterminestheappearanceofpathologicalneovasculartuftsinoxygen-induced
basedupdate.Eur.J.Ophthalmol.34(4),901–912.doi:10.1177/11206721231187426
retinopathy.CelltissueRes.374(1),25–38.doi:10.1007/s00441-018-2847-5
Tian,L.,Guo,Y.T.,Ying,M.,Liu,Y.C.,Li,X.,andWang,Y.(2021).Co-existenceof
Yang,C.C.,Ji,K.B.,andYu,Y.F.(2023).Analysisofretinalmicrovasculature
myopiaandamblyopiainaGuineapigmodelwithmonocularformdeprivation.Ann.
features in amblyopic eyes: a meta-analysis. Ophthalmic Res. 66 (1), 131–143.
Transl.Med.9(2),110.doi:10.21037/atm-20-5433
doi:10.1159/000526531
Tkatchenko, A. V., Walsh, P. A., Tkatchenko, T. V., Gustincich, S., and
Yang,S.M.,Michel,K.,Jokhi,V.,Nedivi,E.,andArlotta,P.(2020).Neuronclass-
Raviola, E. (2006). Form deprivation modulates retinal neurogenesis in primate
specificresponsesgovernadaptivemyelinremodelingintheneocortex.Science370
experimental myopia. Proc. Natl. Acad. Sci. U. S. A. 103 (12), 4681–4686.
(6523),eabd2109.doi:10.1126/science.abd2109
doi:10.1073/pnas.0600589103
Yee,A.X.,Hsu,Y.-T.,andChen,L.(2017).Ametaplasticityviewoftheinteraction
Tugcu,B.,Araz-Ersan,B.,Kilic,M.,Erdogan,E.T.,Yigit,U.,andKaramursel,S.
betweenhomeostaticandHebbianplasticity.PhilosophicalTrans.R.Soc.BBiol.Sci.372
(2013).Themorpho-functionalevaluationofretinainamblyopia.Curr.EyeRes.38(7),
(1715),20160155.doi:10.1098/rstb.2016.0155
802–809.doi:10.3109/02713683.2013.779721
Yin,J.,Xu,W.Q.,Ye,M.X.,Li,Y.,Wang,Y.,Zhang,J.,etal.(2017).Up-regulated
Tuna, A. R., Pinto, N., Fernandes, A., Brardo, F. M., and Pato, M. V. (2024).
basigin-2inmicrogliainducedbyhypoxiapromotesretinalangiogenesis.J.Cell.Mol.
Can repetitive transcranial magnetic stimulation influence the visual cortex of
Med.21(12),3467–3480.doi:10.1111/jcmm.13256
adults with amblyopia? - systematic review. Clin. Exp. Optom. 107 (7), 691–697.
doi:10.1080/08164622.2024.2363369 Yu, M. (2014). Relationship between monocularly deprivation and amblyopia
rats and visual system development. Asian Pac. J. Trop. Med. 7 (7), 568–571.
Turrigiano,G.(2012).Homeostaticsynapticplasticity:localandglobalmechanisms
doi:10.1016/S1995-7645(14)60095-X
forstabilizingneuronalfunction.ColdSpringHarb.Perspect.Biol.4(1),a005736.
doi:10.1101/cshperspect.a005736 Yuan, X., Zhang, Z., Shi, Y., and Liu, T. (2023). Application of quantitative
assessmentofretinalnervefiberlayerinretinaldiseases.EyeSci.38(3),253–259.
Venturino,A.,Schulz,R.,DeJesús-Cortés,H.,Maes,M.E.,Nagy,B.,Reilly-Andújar,
doi:10.12419/j.issn.1000-4432.2023.03.09
F.,etal.(2021).Microgliaenablematureperineuronalnetsdisassemblyuponanesthetic
ketamineexposureor60-Hzlightentrainmentinthehealthybrain.CellRep.36(1), Zhang, X., Liu, L., Li, Y., Li, X., Wang, K., Han, S., et al. (2024). Integrative
109313.doi:10.1016/j.celrep.2021.109313 neurovascularcouplingandneurotransmitteranalysesinanisometropicandvisual
deprivationamblyopiachildren.iScience27(6),109988.doi:10.1016/j.isci.2024.109988
Wan, J., Zhang, Z., and Tian, Y. (2022). Examination of macular retina and
choroidalthicknessinhighmyopicamblyopiausingspectral-domainopticalcoherence Zhang,X.,Yu,X.,Wen,Y.,Yang,Y.,Li,Y.,Zhu,H.,etal.(2022).Functionsof
tomography.Front.Med.(Lausanne)9,808409.doi:10.3389/fmed.2022.808409 retinalastrocytesandmüllercellsinmammalianmyopia.BMCOphthalmol.22(1),
451.doi:10.1186/s12886-022-02643-0
Wang, L., Ji, Y., Mei, H., Zhang, Y., Miao, H., Zhu, Z., et al. (2025).
ElectroacupunctureimprovesV1cortexsynapticplasticityviatheCREB/BDNF/TrkB Zhou,X.,Zhang,S.,Yang,F.,Lu,B.,Zhao,H.,Huang,C.,etal.(2021).Decreased
pathway in juvenile rats with monocular deprivation. Exp. Eye Res. 250, 110169. choroidalbloodperfusioninducesmyopiainGuineapigs.InvestigativeOphthalmol.
doi:10.1016/j.exer.2024.110169 Vis.Sci.62(15),30.doi:10.1167/iovs.62.15.30
Wang,L.L.,Xu,D.,Luo,Y.,Li,X.,Gu,Y.,andWang,L.(2022).Homeostaticregulation Ziburkus,J.,Bickford,M.E.,andGuido,W.(2000).NMDAR-1staininginthelateral
ofastrocytesbyvisualexperienceinthedevelopingprimaryvisualcortex.Cereb.Cortex geniculatenucleusofnormalandvisuallydeprivedcats.Vis.Neurosci.17(2),187–196.
32(5),970–986.doi:10.1093/cercor/bhab259 doi:10.1017/S0952523800172013
FrontiersinCellandDevelopmentalBiology 17 frontiersin.org
