上江县的空气一如既往的干爽，我趴在课桌上打着盹，蓝色的窗帘因风的鼓动而轻轻拍打着脸颊。

「呐呐，侦探君听说耿同学的事了吗？我觉得一个人能够单挑整个学术界真的很帅呢！」

A子蹲在我的课桌边上，笑眯眯地盯着我看。

她又在说一些莫名其妙的话题了，所谓「耿同学」的事情我是完全没听说过的，也不记得我们班或者年级里有姓耿的。

不过她既然问了，我也只能说我知道。

于是就告诉她我太困了，明天再聊吧。

A子变得气鼓鼓的。

「你果然又在敷衍我对吧？侦探同学。」

「马上要上课啦，快回座位吧。」

我这么说着，然后装作睡着，不再搭理她。

回到家后，我急忙着手调查这位「耿同学」。

「耿同学」的账号全称是「耿同学讲故事」，原名耿洪伟，吉林大学生物学本硕，北航博士退学后成为全职博主。

根据签名「大家的赛博研究生同学！分享科研进展，偶尔吃科研圈的瓜」可以推断是科普加科研圈吃瓜主播。

2026年4月起在B站发布的学术打假视频和举报导致多名院长/杰青/长江收到处分，因此快速出圈。

按照新华社的说法，「惊动全网」。

到目前为止，我掌握的信息应该比A子要多了。

要是止步于此大概就能和她进行普普通通的八卦闲聊了吧。

可惜啊，白天上课的时候我已经睡得够久，现在完全没心思休息了。

既然如此，不如把这个所谓的「打假英雄」、「杰青院士最严厉的父亲」好好查一查，看看其中到底有着什么阴谋让这位耿同学把这些大人物拉下马的。

4月9日耿同学发布了举报王平院长Nature论文造假的视频、5月6日同济公布对其处理结果。

大约就是从这个时间点开始，耿同学的学术打假系列开始「惊动全网」。

于是顺着王平案这条线索，我开始寻找其中的疑点。

根据媒体南方周末、腾讯新闻的说法，王平案中耿同学的直接来源是一个微信群的群友，群友转发了一篇「诚信科研」公众号的论文，而这个公众号的信源是PubPeer，有趣的是这位PubPeer根据耿同学的说法是实名的，姓周。

而这位PubPeer的信源是5GH基金会。

如果这个案件是阴谋，是被操纵的，那么这个5GH基金会就非常可疑。

于是我决定深入挖掘这个莫名其妙的名字下是一个什么组织。

5GH基金会是专注于发现学术造假的机构，但是这个词在网上找不到是什么意思。2024年曝光STOTEN期刊：揭露28名编辑为自己和合著者充当处理编辑，涉及371篇文章。STOTEN于2025.11被Web of Science永久除名。2025年末将王平论文数据发上PubPeer——这是整条信息链的源头。耿同学在4月中旬主动联系5GH，后续举报论文先发5GH用软件跑交叉验证。5GH官网上线时间2020年，但2023年才开始有学术产出，2024年STOTEN案是第一个公共成果。

我感到这个神秘的名字下说不定隐藏着什么黑暗的真相，于是离开房间，去厨房接点水喝。

「哥！你又在调查什么？」

路过客厅，妹妹B子趴在沙发上双手撑着头，两只清澈愚蠢的大眼睛直勾勾地盯着我看。

「你要是创办一个神秘组织专门得罪同行，会给他取什么名字呢？」

我随口问道。

「当然是B子啦！」

她眨巴着那双大眼睛，仰着头对我笑到。

「话说，这是你的名字吧。」

「对啊！」

「什么人会给这种组织取自己的名字啊喂。」

「当然是B子啦！」

她还是眨巴着那双天真无邪的大眼睛。

真拿她没办法。

我一边喝水一边回到房间，在电脑前坐下。

5GH的顶级域名是cn，这意味着我可以查到域名注册人的真名。

啊，有了。

伍广亨。

B子啊B子，说不定你也能在学术上有所成就哦。

伍广亨是中山大学博士、南京大学博士后。本人发表的最后一篇实验论文在2015年，2016到2017年应该是在筹备注册公司，2017年7月注册公司赛佰斯，2018年用自己的名字创建了5GH基金会，担任主席，实际域名注册时间为2020年10月。

然后这条线就断了。

但是即便撞了墙，我也没有停下来的打算。

想到A子说这位耿同学帅，我就气不打一处来。

不，主要是我喜欢阴谋。总之，这还不算完。

于是我接着整理陈佺、康铁邦、邝栋明等案的线索。发现5GH均没有在后续信源中出现，于是我便放下这条线，开始思考别的方向。

可是想着想着就又困了，迷迷糊糊中听到A子叫我「侦探同学」的声音。

醒来时就发现自己的脸又被埋在蓝色窗帘下了。

A子拨开窗帘。

「侦探同学，你真的没事吗？」

「啊？」

「你一直在睡觉耶。」

「有吗？」

A子看起来很认真的样子。

「是啊，你一直在睡觉，上课也是午休也是。」

「别担心啦，只是晚上没怎么睡。」

「这可不行哦，别看熬夜一两天没事，日积月累可是会要命的呢！」

「没关系啦，我又不吃巧乐兹。」

「原来问题是巧乐兹吗？！」

在A子担忧的注视下，我又清醒了过来。

电脑的屏幕已经暗下去了。

耿同学究竟是如何做到成功把这些大人物拉下马的呢？

我这么想着，于是想到梦境中A子说的话。

日积月累。

实际上，耿同学从23年就开始发表打假视频了，至今已经有3年，而最近才突然因为学术打假而出圈，这意味着什么呢？

是舆论的压力逼迫有关部门采取行动吗？

不对，耿同学的打假行为出圈正是来源于官方采取的行动，关注暴涨的来源是王平案的处理。

对耿同学的粉丝数量和事件发生的时间线进行梳理，耿同学2022年发布第一条视频，23年开始打假，24年1月已经有了127万粉丝，25年9月到26年4月从176万降至162万粉，而王平案前后的26年4月9号到5月20号才迎来了第二春，增加了57万粉丝。

这样看来，事情绝非他的打假行为收到的舆论关注给了官方压力这么简单，而是官方的行动恰巧碰上了他的视频才让他得以出圈。

诶？这么说的话……

「哥！你怎么了？」

B子发现我呆滞在家门口，迟迟不进门。

「啊，没事。」

我一边抖掉脚上的鞋子一边应付B子的关心。随后直奔房间，盯着电脑屏幕继续沉思。

整个事件出圈的关键事件是在26年4月9号到5月20号，这是之前就已经确定了的。

观察整个王平案的发展事件线，我之前一直忽略了一个重要的人物。

饶毅，前首都医科大学校长，神经生物学家，美国西北大学博士，曾任北京大学生命科学学院院长。他是中国学术界最有名的「打假人物」之一，长期公开质疑裴钢、李红良等人的论文问题。他的公众号「饶议科学」在学术圈影响力极大，写的东西经常10万+。

他在4.15号发了一篇叫《千万不要认错》的文章。

我想，现在事情的真相就很清楚了，那个藏得最深的阴谋终于浮出水面了。

我从课桌上稍微抬起头，刚好下课了。

如我所料，A子同学又来了。

「侦探君，不准你敷衍我！」

「好啦好啦，那我就来和你聊聊吧。」

于是A子一如既往地擅自把椅子摆在我的座位边上，双手托着脸，一脸呆萌地望着我。

真是拿她没办法。于是我做出如下推理：

「『一个人能够单挑整个学术界真的很帅』——A子同学上节课是这么说的没错吧？」

那么他是怎么做到的呢？

网络上对于学术界的四唯早有不满，PubPeer上也有很多人反映，各种声音从来没有停下过。

那么是什么让这位耿同学的声音终于能撼动那些长江、杰青的权威呢？

如果A子你仔细想一想或许会得出这个结论：是他的勇于挑战权威和媒体影响力日积月累最后终于让舆论的声浪迫使官方行动。

听起来是很经典的故事情节不是吗，就像童话故事一样，一个人的声音叫醒了一群人、一群人的努力终于感动了上苍。

但是事实不是这样哦。

耿同学从23年开始就是科研打假加科普博主，但是他的粉丝数量并不是线性的增长，虽然一直在打假，但是在王平案之前的一段时间呈明显的下滑状态。

这完全不符合舆论驱动的模式，耿同学并不是持续的引导着舆论，最终在王平案得到成果，恰恰相反，是王平案才给他重整旗鼓的能量。

观察媒体跟进的情况，我发现在5月6日王平被免职后才真正出现网易新闻和财经网等媒体的专门报道，在5月中旬后才出现从新京报专访到南方周末采访的深度报道潮。

也就是说，舆论的引爆实际上明显晚于耿同学的行动时间，视频引发舆论逼迫官方的说法根本就不成立。

王平案等案得到处理的功劳并不是耿同学的哦。

但是王平案的特殊性确实存在，他是第一个举报院长被官方处理的案件，他的处理方式和以往的举报视频有很大不同。

思考到这里，A子，你发现了吗，我们一直忽略了最关键的部分——这个案件的政策支撑。

从这个角度来看的话，官方对于科研诚信建设一直是有所关心的，2018年开始就发布了《关于进一步加强科研诚信建设的若干意见》，之后也一直在推进。

但是为什么是2026年的王平案才终于得到了明显的成效呢？

王平案的信息链是我们得到的最直接的线索，然而从5GH基金会到PubPeer到公众号再到耿同学的群友，看不到任何的疑点，信息呈非常自然的传播模式。

但是王平案并不是唯一的线索，将相关案件按照时间顺序排布后，我们得到：

案件1，王平案，被举报人同济大学生命科学与技术学院院长兼医学院副院长王平，涉案期刊Nature正刊，第一作者金佳丽（附属第十人民医院研究员）。

案件2，陈佺案，被举报人南开大学生命科学学院院长陈佺，涉案期刊Nature Cancer，第一作者郑浩。

案件3，康铁邦案，被举报人中山大学肿瘤防治中心实验研究部副主任康铁邦，涉案期刊Nature Cell Biology。

案件4，邝栋明案，被举报人中山大学生命科学学院副院长邝栋明，涉案期刊Nature Cell Biology。

案件5，苏佳灿案，被举报人上海大学转化医学研究院院长苏佳灿，涉案期刊Nature Nanotechnology。

案件6，雷光华案，被举报人中南大学湘雅医学院院长兼湘雅医院院长雷光华，涉案期刊两篇Nature子刊。

而将相关政策也按照时间顺序排列后我们得到：

政策1，2018年，中共中央办公厅国务院办公厅印发《关于进一步加强科研诚信建设的若干意见》。

政策2，2022年，科技部等22部门印发《科研失信行为调查处理规则》。

政策3，2025年11月26日，科技部部署开展论文学术不端问题专项整治工作。

政策4，2026年2月，国家卫健委印发《加强医学科研诚信专项治理的工作方案》。

政策5，2026年3月20日，科技部令第24号《科学技术活动违规行为调查处理规定》正式施行。

政策6，2026年4月9日，国家卫健委通报首批10起科研失信案件处理结果。

其中，政策5即《科学技术活动违规行为调查处理规定》的正式施行明显是王平案能够得到快速响应的直接原因。

「你的意思是，耿同学能够成功只是碰巧搭上政策了吗？」A子如此问道。

「如果王平案真的是第一起大案的话，这个假说可能就成立了哦。」

我露出微笑。

然而你忽略了非常重要的一起案件，这起案件的有关人士也直接出现在了王平案的信息链中。

那就是5GH基金会。

而这起案件就是，真正的第一起大案，案件0——STOTEN案。

这起案件在2024年由5GH基金会揭露，涉及371篇文章，直接导致STOTEN于2025年11月17日被科睿唯安永久除名。根据scimagoj.com的统计，使中国学者在该刊的年发文量从4386篇骤降至124篇，降幅超过97%；全球发文量也从万余篇跌至两千余篇。8天后，科技部部署论文学术不端问题专项整治。之后出台的政策5正是王平案的决定性因素。

其中2024年5GH曾在调查过程中点名过一位985杰青，却遭到校方冷处理，直到2025年末，5GH将王平的论文数据发到PubPeer平台，最终被耿同学看见，形成我们如今看到的局面。

「咦？侦探同学是想说这起事件中真正的主角不是耿同学，而是5GH基金会吗？」

我其实也这么想过。

我低下头，如此对A子说道。

伍广亨于2018年创立5GH基金会，致力于Science of Science事业，打击学术造假，2025年已经取得重大突破，26年的王平案只是让他的成果通过耿同学被更多人看见。

这么说确实很漂亮，而且完全说得通。

我抬起头，看向A子的黑框眼镜。

但是，但是。

这次事件的主角绝对不只是5GH哦。

耿同学的王平案举报视频的传播路径上不可忽视的一个节点是饶毅在4月15号发布的《千万不要认错》一文，饶毅作为中国学术界最有名的「打假人物」之一，也使这起案件得到了很大重视。不过他和耿同学大概并没有什么内情，裴钢是他的老对手了，而王平是裴钢1999年PNAS论文的共同第一作者，裴钢是其导师，因此他关注此案也是很自然的。

我看到A子的神情里流露出困惑，于是急忙补充道：

「饶毅是前任首都医科大学校长哦。」

她看上去依旧很困惑。

我赶紧凑过去提醒她——

「医科……」

A子终于露出恍然大悟的样子。

「没错，是医科呢！」

我这么说。

然后是这次事件的后续或者说结尾。

放学后我们结伴走在回家的路上，秋季的残阳吊儿郎当的挂在半空，刚刚下过一场小雨，青草的清香弥漫在空气里。

天气太美好了，我都有些犯困了。

正当我又要睡着，A子拽住了我的衣角。

「不准跑！」

她这么说。

「啊？为什么呢？」

「我、我还没搞懂你今天说的是什么意思呢。」

「你不是一副恍然大悟的样子吗？」

「啊？」

A子羞红了脸。

「那是别的事啦……」

「无所谓了，反正我本来也不怎么关注这些事情。」

于是我们继续向前走。

「其实你只是不想我说别人帅而已吧？」

「嗯？也许真的是这样吧。」
